§1-2. Центральная Азия: исторические и географические аспекты понятия 
Мы живем в Центральной Азии. Но что такое **Центральная Азия**? Какие страны входят в Центральную Азию? Какой географический и политический смысл вкладывается в этот топоним? Как давно используется этот термин? 
У термина "Центральная Азия" есть узкое и широкое значения. В узком значении термин является политико-географическим. 

**Политико-географическое значение термина "Центральная Азия".** В наши дни Центральная Азия как политико-географический регион включает в себя пять государств: Казахстан, Узбекистан, Туркменистан, Кыргызстан и Таджикистан. В этих государствах, а также в России термин "Центральная Азия", заимствованный из англо-американского политико-географического словаря, стал применяться к этому региону лишь после распада СССР в 1991 г. 

**Обратите внимание**. В современной политической географии Центральная Азия это Казахстан, Узбекистан, Туркменистан, Кыргызстан и Таджикистан. 
Иногда в современной политике, а также в средствах массовой информации в Центральную Азию могут включаться и некоторые другие страны и территории (см. табл.). 

**Средняя Азия, Туркестан и Степной край.** В СССР для определения региона, называемого сейчас Центральной Азией, существовал термин "Казахстан и Средняя Азия". Казахстан не включался в "Среднюю Азию", потому что представлял собой отдельный экономический район. 
В Российской империи термин "Средняя Азия" применялся ко всем областям, лежавшим между степными областями Казахстана и Афганистаном, и включал в себя территорию Южного и Юго-Восточного Казахстана. Наряду с термином "Средняя Азия" использовался также термин "Туркестан", и владения Российской империи в Средней Азии назывались "Туркестанским краем". В то же время степная часть Казахстана была разделена между Уральской и Тургайской областями (входившими до 1881 г. в Оренбургское генерал-губернаторство) на западе и Степным генерал-губернаторством - "Степным краем" - на востоке, т. е. не включалась в "Туркестан". Название "Степное генерал-губернаторство" говорит о том, что в основе административного разделения лежал физико-географический принцип. 

**Физико-географическое значение термина "Центральная Азия".** В широком физико-географическом смысле понятие "Центральная Азия" (или "Центральная Евразия") включает территорию Казахстана и других центральноазиатских государств, а также Монголию, Северо-Западный Китай, Афганистан, Северо-Восточный Иран, Поволжье, Приуралье и Южную Сибирь. Таким образом, это понятие охватывает гораздо более широкую территорию, чем политико-географический термин. 
В основе физико-географического определения лежит представление о Центральной Азии как об огромной внутренней области Евразии, объединяющей бассейны рек внутреннего стока, или бессточные бассейны. Реками внутреннего стока называются реки, не впадающие в мировой океан. Среди них Волга, Урал, Эмба, Сырдария, Амударья, Чу, Иле. Эти реки обычно берут начало в горах, протекают по степям и пустыням, впадают в озера или заканчивают свой путь в песках. 

**Обратите внимание**. В физической географии "Центральная Азия" — это глубинные, внутренние районы Евразии, относящиеся к бассейнам внутреннего стока (бессточным бассейнам). 

**История термина.** Термин "Центральная Азия" впервые появился в немецкой географической науке в первой половине XIX в. Его широко использовали корифеи этой науки Карл Риттер и Александр фон Гумбольдт. Риттер называл Центральной Азией "высокие" внутренние районы Евразии, отделяя от нее полуострова и низменности, а Гумбольдт имел в виду территории к югу от Алтая и восточнее Памира (т. е. территорию Центральной Азии к востоку от Казахстана). Другой немецкий географ, Ф. фон Рихтгофен, вывел критерий определения Центральной Азии по бассейнам рек внутреннего стока, однако не включил в регион бассейны Каспийского и Аральского морей, полагая, что эти озера являются частью древнего моря, связанного с мировым океаном. 
Таким образом, территория Центральной Азии (в современном политико-географическом смысле) под определение немецких географов XIX в. вообще не подпадала. Термин "Центральная Азия" применялся в немецкой, а вслед за ней и в русской и советской науке лишь к Монголии, Северному и Западному Китаю, включая Тибет. А области к юго-запалу от Центральной Азии назывались Средней Азией. 
В этом учебнике понятие "Центральная Азия" используется в широком смысле. Это связано с тем, что: 
- современные границы между государствами установлены относительно недавно; 
- центральноазиатские цивилизации выходят за пределы современных границ центральноазиатских государств; 
— история западной части Центральной Азии органично связана с историей ее восточной части; 
— невозможно рассматривать отдельные периоды истории Казахстана, не обращаясь к истории Центральной Азии в целом. 

**Природа и климат Центральной Азии.** Природа Центральной Азии отличается большим разнообразием. Высокие горы сочетаются с глубокими ущельями и впадинами, а их ледники с жаркими и сухими пустынями. Горные системы отделены друг от друга равнинами и играют важную роль в формировании климатических зон являясь естественными водоразделами между бессточными и сточными бассейнами. 
Большая часть рек Центральной Азии берет начало в снежных, покрытых ледниками горах. На равнине быстрые горные реки приобретают спокойный характер и либо заканчиваются в больших озерах (Урал, Эмба, Амударья, Сырдария, Иле, Нура), либо уходят в пески, образуют небольшие озера, солончаки, заболоченные участки (Тургай, Шу, Сарысу). На просторах Центральной Азии находится несколько тысяч озер — от таких огромных, как Каспийское море, до совсем небольших. 
Ландшафтные зоны Центральной Азии представлены лесостепями, степями, полупустынями, а также песчаными и каменистыми пустынями и горными ландшафтами. В Туранской низменности, на равнинах и в межгорных впадинах Центральной Азии расположены такие крупные песчаные пустыни, как Каракум, Кызылкум, на территории Казахстана - Рын-пески, Приаральские Каракумы, Бетпакдала, Мойынкум и др. Лесостепи и степи покрыты злаками и разнотравьем. Для Казахстана особенно характерна зона степей, протянувшаяся на восток от Прикаспийской низменности до Алтая. 

**Обратите внимание**. Степной ландшафт Казахстана сыграл определяющую роль в его истории, так как именно в степной зоне сформировалась кочевая цивилизация, составной частью которой стала кочевая культура казахов. 
Климат Центральной Азии - резко континентальный или континентальный, со значительными суточными и годовыми перепадами температуры воздуха. Климатической особенностью является резко выраженная аридность (засушливость). Аридный климат связан с низким количеством атмосферных осадков, уменьшающимся по направлению с севера на юг и со стороны гор в сторону равнин. Засушливый климат Центральной Азии сыграл определяющую роль в ее истории, потому что именно этот фактор привел к возникновению кочевой цивилизации. 

**Обратите внимание**. Аридность, или засушливость, климата — особенность Центральной Азии, сыгравшая определяющую роль в ее истории. Именно этот природный фактор привел к возникновению кочевой культуры. 

**Подведем итог:** с точки зрения политической географии Центральная Азия — это пять постсоветских государств (Казахстан, Узбекистан, Туркменистан, Кыргызстан, Таджикистан). С точки зрения физической географии, Центральная Азия - это область внутреннего стока (бессточных бассейнов) Евразии. Для Центральной Азии характерен разнообразный рельеф со степными, пустынными и горными ландшафтами, а также резко континентальный аридный климат.
