§ 10. Цивилизация Великой Степи в эпоху ранних кочевников 

Кочевничество как основная форма хозяйства в Степи окончательно сложилось в эпоху раннего железа (I тыс. до н. э.). Освоение железа привело к замене медных и бронзовых орудий труда и оружия железными. 

**Появление кочевничества.** Долгое время в Степи существовало комплексное скотоводческо-земледельческое хозяйство. Все необходимые предпосылки перехода к кочевому скотоводству сложились уже в середине II тыс. до н. э., однако оставались нереализованными. Толчком к переходу к кочеванию стала очередная волна аридизации на рубеже І тыс. до н. э. В первой половине I тыс. до н. э. способом хозяйственного освоения засушливых степных пространств стало кочевничество. По всему поясу Великой Степи наследники культур андроновского типа отказались от стационарных поселений и перешли на круглогодичный режим кочевания. Поселения были совсем заброшены либо превращены в зимние или сезонные стойбища. 
Чем отличалось кочевничество от отгонно-пастбищного скотоводства андроновцев? Прежде всего, скотоводство стало абсолютно доминирующим видом хозяйства. Другая особенность кочевничества - круглогодичное внестойловое содержание скота. Андроновцы в зимнее время держали скот в собственных жилищах или в особых загонах. Они кормили животных заранее заготовленными кормами. Это было естественно, когда основу стада составляли коровы и быки, не способные к тебеневке, т. е. самостоятельной добыче корма из-под снега. Кочевники изменили состав стада в пользу овец и лошадей, обладающих инстинктом тебеневки. 
Для того чтобы эффективно использовать все кормовые ресурсы, кочевники освоили сезонное кочевание: изучили, где, когда и как прорастает трава, запомнили маршруты следования с одних сезонных пастбищ на другие, изучили места водопоев. В этом им помогло наблюдение за сезонными миграциями стад диких животных (например, сайгаков). Устную информацию о сезонных пастбищах, маршрутах и водопоях стали передавать из поколения в поколение. У каждой большой родственной группы кочевников сложилась своя пастбищная территория.  

**Обратите внимание**. Кочевничество (кочевое скотоводство, номадизм) - форма хозяйства, для которой характерны: скотоводство в качестве главного вида хозяйственной деятельности; круглогодичное содержание скота на подножном корму; связанная с необходимостью выпаса скота мобильность в пределах определенных пастбищных территорий; участие в перекочевках всего или почти всего населения. 
На первом этапе кочевали со стадами молодые мужчины. Женщины, дети и старики оставались в оседлых поселениях и занимались земледелием и домашними промыслами. Постепенно в процесс кочевания втягивались все большие группы населения. В конце концов, мужчины перестали оставлять жен и детей в поселениях, отправляясь в кочевье: теперь семьи следовали за стадами и всадниками-пастухами в повозках-кибитках. 
Кибиточная система сохранилась до середины I тыс. н. э., когда целый ряд технологических изменений (появление разборной юрты, а также стремени, жесткого седла, новых сырьевых материалов) привел к сложению так называемого *классического кочевого скотоводства*. 

**Ранние кочевники Великой Степи.** На смену культурам андроновского типа пришла культурно-историческая общность, называемая *скифо-сакской*, или *просто скифской*. *Скифами* ранних кочевников назвали древние греки, и это название стало применяться в европейской науке ко всем кочевникам, объединенным характерным культурным обликом: общим типом хозяйства и вооружения, погребальными обрядами, внешним видом и стилем в искусстве. Между тем древние греки, персы и китайцы хорошо знали, что в Степи проживают разные племена. Они донесли до нас их названия. Поэтому в современной казахстанской науке эту эпоху обычно называют сакской или сако-сарматской, по названиям тех племен, которые кочевали именно в центральноазиатской части Великой Степи. 

**Саки.** О ранних кочевниках — саках, скифах (др.-перс. сака, др.-кит. сэ) и сарматах, а также их современниках в восточной части Степи - историки могут судить не только по данным археологии, но и по сообщениям многочисленных письменных источников. Древнеперсидские тексты конца VI в. до н. э. — первый по времени источник о саках. Он дополняется изображениями саков на древнеперсидских барельефах. Второй письменный источник — это Геродот и греко-римская историографическая традиция. Третий источник - сведения древнекитайских летописей, относящиеся к концу I тыс. до н. э. 
В тексте Бехистунской надписи персидского царя Дария I упоминается его поход в Центральную Азию против саков-тиграхауда ("носящих остроконечные шапки"), живших за большой рекой ("парадрайя"), через которую переправился Дарий. В других надписях Дарий называет северным пределом своей империи страну "саков, которые за Согдом" Также упоминаются саки-хаомаварга ("варящие хаому"; другой перевод: "почитающие бога Хаому"). Персы и греки упоминают и другие племена саков: дахов (даев), массагетов, савроматов (сарматов), исседонов, сакарауков. 
Рекой, через которую переправился Дарий, была, скорее всего, Сырдария, а это значит, что "заречные" саки обитали в казахстанских степях к северо-востоку от этой реки. Это же подтверждается упоминанием "страны, которая за Согдом" (вспомните, какая историческая область называется Согдом). Очевидно, степи Южного и Юго-Восточного Казахстана были страной, в которой кочевали саки-тиграхауда (одним из которых был знаменитый Золотой человек!). Дахи и массагеты, вероятно, обитали в низовьях Сырдарии и в Приаралье, составляя племенной союз. Из дахов выделилось племя парнов (парфян), которые впоследствии создали в Иране империю Аршакидов. Исседонов локализуют в Центральном Казахстане. Сакские и родственные им племена обитали также в восточной части Степи - не только в Восточном Казахстане, но и на Алтае, в Южной Сибири, в Джунгарии. Восточные саки воевали уже не с персами и греками, а с гуннами и другими народами этой части Центральной Азии. 
Саки стали первыми настоящими кочевыми скотоводами. Они кочевали в кибитках на повозках, употребляли в пищу конину и баранину, а также кобылье и овечье молоко. Будучи кочевниками, они почти не оставили после себя поселений. Об их культуре и социальном строе судят в основном по погребениям-курганам (Мэйемир и Шиликты в Восточном Казахстане, Бесшатыр и Иссык в Семиречье и др.). 
На территории Казахстана найдены сотни сакских курганов, самый древний из которых относится к VI в. до н. э. Крупные курганы представляли собой высокие холмы диаметром свыше ста метров и высотой до 17 м (Бесшатыр), внутри которых находились погребальные камеры их бревен тянь-шанской ели. Большинство курганов были разграблены еще в Древности, однако сохранившиеся дают яркое представление о саках. В курганах находят золотые изделия, бронзовую и керамическую утварь, железное оружие (кинжалы-акинаки, мечи, дротики, копья), предметы из кожи и дерева и даже остатки одежды, по которым восстановлены детали сакского костюма. 

**Тасмолинская культура саков** была распространена на территории Северного и Центрального Казахстана. Погребальные сооружения тасмолинских саков (вероятно, исседонов) состоят обычно из большого кургана с захоронением человека и примыкающего к нему малого кургана с захоронением коня. От малого кургана отходят на восток две каменные дугообразные гряды длиной от 20 до 200 метров.  

**Обратите внимание**. Такие курганы с "усами" — отличительная черта тасмолинской культуры. 
В погребениях находят конские и бараньи головы, а также бронзовые наконечники стрел и зеркала, акинаки, глиняные сосуды, каменные жертвенники и предметы упряжи. У исседонов были поселения, похожие на казахские зимовки. Это говорит о том, что северные саки приспособились к более холодному климату. Небольшим поселениям соответствуют небольшие могильники, что отражает распыленную систему хозяйствования: исседоны кочевали малыми группами (как казахи — аулами). 

**Сарматы** ("савроматы" Геродота) были близким к сакам в культурном отношении и, вероятно, по языку союзом кочевых племен. Их локализуют в Западном Казахстане, в междуречье Урала и Волги. В II в. до н. э. они были вытеснены дахами-массагетами в западную часть Великой Степи. Для них также характерны курганные захоронения, акинаки, "звериный" стиль в искусстве. В хозяйстве сарматов важное место занимало земледелие, и выше была роль женщин в их обществе. Сарматы являются связующим звеном между саками Центральной Азии и скифами Причерноморья. 

**Социальная организация саков.** Семейные царские курганы, резко отличающиеся от погребений рядовых кочевников, говорят не только о социальном расслоении, но и о том, что у саков выделялся особый царский род. По свидетельству письменных источников, цари-вожди были военными предводителями и вели дипломатические переговоры. Из родовых предводителей (вождей и старейшин) состояла военно-племенная аристократия, управлявшая повседневной жизнью и руководившая родовыми подразделениями во время войны. Также выделялось сословие жрецов. По многочисленным артефактам и описаниям известно, что саки были великолепными наездниками и лучниками. Лучники-наездники в те времена составляли непобедимое войско. Они были лично свободны и во время передышки между военными походами становились обычными кочевниками-скотоводами. Возможно, на более низкой ступени социальной иерархии находились земледельцы - у тех племен, где оно так или иначе практиковалось.  

**Обратите внимание**. Эти черты социальной организации — родовая организация, авторитет военных вождей и старейшин, личная свобода воинов-кочевников - типичны для кочевой цивилизации. Таким образом, для цивилизации кочевников характерен не только общий тип хозяйствования, связанный с природными условиями, но и общий тип социальной организации. Подведем итог: в эпоху раннего железа в условиях дальнейшей аридизации климата Великой Степи появилось кочевое скотоводство - главная определяющая черта степной цивилизации. Кочевое скотоводство отличается от полукочевых и полуоседлых форм круглогодичным содержанием скота на подножном корму и кочеванием всего населения вместе со стадами по определенным повторяемым маршрутам. Территорией распространения кочевого скотоводства, а с ним и кочевой цивилизации стал огромный пояс евразийских степей. Кочевая скифосакско-сарматская культурная общность заняла в I тыс. до н. э. доминирующее положение в западной и центральной части Великой Степи. Социальная организация ранних кочевников имела черты, ставшие типичными для кочевой цивилизации.
