Тема 11: Роль Ассамблеи народа Казахстана в общественнополитической и культурной жизни Казахстана 

11.1. Ассамблея народа Казахстана 

**Создание Ассамблеи народа Казахстана (АНК).** Важным инструментом развития межэтнических отношений, институтом межэтнического согласия, обеспечивающим соблюдение прав и свобод всех граждан страны независимо от их этнической идентичности, стала Ассамблея народа Казахстана, созданная 1 марта 1995 г. по инициативе Президента страны Н. А. Назарбаева (первоначальное название — Ассамблея народов Казахстана). Ассамблея народа Казахстана стала символом этнического мира. Обеспечение общественно-политической стабильности в стране, предупреждение межэтнических столкновений в сложной обстановке начального периода независимости потребовало взаимодействия государственных институтов и институтов гражданского общества. 
**Обратите внимание!** Среди целей Ассамблеи: равенство прав и свобод граждан республики, независимо от этнической принадлежности, языка, отношения к религии; всестороннее развитие языков и культур всех этносов Казахстана; укрепление дружбы народов и межэтнического согласия; формирование казахстанской идентичности. 

**Ассамблея народа Казахстана, которой в мае 2007 г.** был придан высокий конституционный статус, ведет большую работу по укреплению стабильности казахстанского общества, сохранению межэтнического и межконфессионального согласия. Высшим органом Ассамблеи является сессия под председательством Президента страны. Все ее решения являются обязательными для рассмотрения как государственными органами, так и институтами гражданского общества. Согласно Конституции, Ассамблея избирает 9 депутатов Мажилиса, представляющих интересы этносов страны. Ассамблея вырабатывает предложения по проведению национальной политики, учитывающей интересы всех этносов, способствующей межэтническому согласию и духовно-культурному развитию всех этносов Казахстана на основе принципа равноправия. Поддержка языков и культур всех этносов Казахстана - важная черта современной национальной политики государства. 
**Это важно!** Главная функция Ассамблеи народа Казахстана — консолидация казахстанского народа. 

**Структура Ассамблеи народа Казахстана.** Высшим органом Ассамблеи является сессия под председательством Первого Президента страны как Председателя Ассамблеи. Сессия созывается не реже одного раза в год. В период между сессиями руководство АНК осуществляет Совет Ассамблеи. В Совет входят представители национально-культурных объединений, общественные деятели, депутаты Парламента, министры, акимы областей. 
Все решения Ассамблеи являются обязательными для рассмотрения как государственными органами, так и институтами гражданского общества. Согласно Конституции, Ассамблея избирает 9 депутатов Мажилиса, представляющих интересы этносов страны. Ассамблея вырабатывает предложения по проведению национальной политики, учитывающей интересы всех этносов, способствующей межэтническому согласию и духовно-культурному развитию всех этносов Казахстана на основе принципа равноправия. 
В структуру Ассамблеи народа Казахстана входят: 
— 14 малых ассамблей при акимах отдельных областей и 3 малые ассамблеи при акимах Нур-Султана, Алматы и Шымкента. Задача малых ассамблей - координировать деятельность национально-культурных объединений и ассоциаций диаспор: 
— Научно-экспертный совет; 
- Клуб журналистов и экспертов по вопросам межэтнических отношений; 
- Общественный фонд "Фонд Ассамблеи народа Казахстана"; 
— Ассоциация предпринимателей; 
- Методический центр инновационных технологий обучения языкам "Тілдарын". 

Под эгидой Ассамблеи работают 23 республиканских и 470 региональных национально-культурных объединения, а также 88 школ, в которых обучение полностью ведется на узбекском, таджикском, уйгурском и украинском языках. Еще в 108 школах и 195 лингвистических центрах преподаются языки тридцати этносов Казахстана. Ассамблеей созданы многочисленные Дома дружбы, в которых размещаются национально-культурные центры. Ассамблея курирует работу 4 национальных театров (узбекский, уйгурский, корейский и немецкий) и 35 газет и журналов с этнической тематикой. Начиная с 2014 года, в ряде высших учебных заведений Казахстана появились кафедры Ассамблеи народа Казахстана. 

**Задачи Ассамблеи народа Казахстана.** Ассамблея народа Казахстана призвана решать следующие важные задачи: 
— содействовать сохранению в республике межэтнического и межконфессионального согласия; 
— поддерживать стабильность в обществе; 
— вырабатывать предложения по проведению взвешенной национальной политики в интересах всех этносов, проживающих в Казахстане; 
— содействовать культурному развитию этносов на основе принципа равноправия; 
— формировать политическую культуру граждан, опирающуюся на демократические нормы; 
— искать компромиссы для разрешения противоречий, возникающих в обществе, содействовать предотвращению конфликтов. 
С 2015 года АНК координирует также благотворительную деятельность по всему Казахстану. Для проведения общенациональных проектов, инициатором которых является Ассамблея, создано республиканское государственное учреждение "Корамдык келісім" при Главе государства. Среди этих проектов: "Большая страна — большая семья" (оказана помощь более 400 тыс. казахстанцев, в том числе детям-сиротам); "Мын бала" (содействие в изучении государственного языка; "Караван милосердия" и др. 
За многие годы активной работы АНК прошла длительный путь развития, накопив большой консолидирующий и интеллектуальный потенциал и трансформировавшись в институт народной дипломатии. 
Во многом благодаря работе Ассамблеи в нашей стране сформировалась уникальная модель межэтнического и межконфессионального согласия, особая атмосфера доверия, солидарности и взаимопонимания, когда каждый гражданин, независимо от этнической или религиозной принадлежности, обладает и пользуется всей полнотой гражданских прав и свобод, гарантируемых Конституцией. 
В республике созданы все необходимые условия для развития культуры, языка, традиций всех этносов нашей республики. Деятельность Ассамблен способствует росту международного авторитета Казахстана как страны, эффективно решающей вопросы межэтнических отношений.
