§11. Преемственность и взаимовлияние древних культур Центральной Азии

**Скотоводческие культуры восточной части Великой Степи (эпохи меди, бронзы и раннего железа).** На востоке Казахстана андроновская культура соседствовала с родственной ей *афанасьевской* культурой первой культурой в степях Восточного Казахстана и Южной Сибири, освоившей металл. Афанасьевцы - это ямники, переселившиеся на Алтай и в сибирские степи и ассимилировавшие местное неолитическое население. В новых экологических условиях они начали заниматься охотой и рыболовством и перешли на пастбищное скотоводство. Вместе с тем они принесли в Сибирь обработку металла (медь) и земледелие. Подобно ямникам и андроновцам, афанасьевцы хоронили умерших в курганах; знали они и колесный транспорт. 
В конце II тыс. до н. э. андроновская и афанасьевская культура Восточного Казахстана, Южной Сибири и Западной Монголии сменилась *карасукской* культурой, возникшей в результате смешения местных степняков с пришельцами из восточной части Степи. Культура представляет собой переходную стадию к кочевому скотоводству. Карасукцы освоили всадничество и отгонное скотоводство и вели полукочевой образ жизни. Почти все необходимое для жизни они получали от скотоводства. У карасукцев было бронзовое оружие - кинжалы, ножи, копья с бронзовыми наконечниками. Для карасукских племен нехарактерны курганные захоронения. Они устраивали могилы в виде каменных ящиков из тонких плит, сверху покрывали плитами и закрывали землей (поэтому эту культуру называют также "культурой плиточных могил").  

**Обратите внимание.** Для карасукской культуры не были характерны захоронения в курганах. 
В эпоху раннего железа кочевая цивилизация расцветает и в восточной части Степи. Полукочевое и кочевое скотоводство сочеталось здесь с охотой и земледелием. Восточные кочевники постепенно освоили металлургию железа и верховую езду. Жили они в войлочных полусферических кибитках, которые при перекочевке устанавливались на больших повозках (кибиточный тип кочевания). 
*Сакская Уюкская* культура раннежелезного века существовала на территории Тувы, Восточного Алтая и Северо-Западной Монголии. Эта культура хорошо известна по недавним ярким находкам в курганах Аржан I и Аржан V, которые считаются первыми по времени сакскими курганами, где были найдены массовые захоронения людей и лошадей, а также огромное число золотых предметов в "скифо-сакском зверином стиле". 
В сакское время в степях Южной Сибири локализуется *тагарская* культура. Тагарцы воздвигали погребения вождям в виде огромных курганов — так же, как это делали саки. Раскопано свыше тысячи тагарских курганов и несколько десятков поселений, обнаружено множество петроглифов, созданных тагарцами. Особенностью тагарских погребений является отсутствие лошадей и элементов конской сбруи среди артефактов. Тагарцы были скотоводами и практиковали пастушескую форму скотоводства; половину стада у них составлял крупный рогатый скот. Их поселения состояли из бревенчатых изб. Тагарская знать, однако, кочевала в кибитках (у них уже была юрта, которую устанавливали на повозку). Большая часть древних медных рудников Южной Сибири принадлежала им; тагарская золотистая бронза ценилась соседями. 
Близкая к сакам по облику *пазырыкская* культура существовала на Горном Алтае и в Восточном Казахстане. Согласно одним предположениям, она является наследницей афанасьевской культуры, согласно другим — возникла в результате смешения местных, а также пришлых восточных элементов с *бегазы-дандыбаевской* культурой. Пазырыкцы были кочевыми скотоводами. Культура получила известность благодаря раскопкам могильников (курганы с деревянными срубами), в которых в условиях вечной мерзлоты сохранились артефакты из текстиля и человеческие мумии с татуировками. 
В середине VII в. до н. э. на территории к востоку и юго-востоку от современной Монголии появляется новый тип могил. В этих памятниках, оставленных ранними кочевникам, нет следов сакской культуры. Это говорит о том, что кочевая цивилизация приняла надэтнический характер. Историю ранних кочевников этой части Степи изучают по китайским источникам, в которых кочевники разных племен именуются "северными варварами". Китайцы воевали с "северными варварами" и построили против них Великую Китайскую стену. В то же время в обмен на продукцию китайской цивилизации кочевники поставляли оседлому населению лошадей и овец, продукцию животноводства. Таким образом, уже на раннем этапе существования кочевой цивилизации проявился характер ее отношений с оседло-земледельческими цивилизациями. 

**Культурное взаимодействие между степными и оседло-земледельческими культурами Центральной Азии.** Между севером и югом, Степью и земледельческими областями шло постоянное взаимодействие. Оно проявлялось там, куда проникали андроновцы и их степные преемники в своем продвижении на юг. Так, в Хорезме в XV—XI вв. до н. э. существовала андроновская по происхождению *тазбагъябская* культура. Оказавшись в низовьях Амударьи, скотоводы постепенно перешли к поливному земледелию и положили начало земледельческой цивилизации Хорезма. 
Андроновской была культура бронзы Тянь-Шаня. В долине р. Арпа в Киргизии на высоте 3600 метров обнаружен андроновский могильник с керамикой федоровского типа и бронзовыми украшениями. В могилах имеются зола и другие следы кремации. Высокогорное положение могильника говорит о том, что носители культуры практиковали отгонное скотоводство, а могильник находится на летнем пастбище. Множество могильников с предметами степной бронзы обнаружено в западной Фергане. 
Многочисленные андроновские могильники (например. Тигровая балка) относятся к *вахшской* культуре Таджикистана. Для этой культуры типичны андроновские захоронения катакомбного типа и керамика маргианского типа, сделанная с применением гончарного круга. Вахшская культура - результат адаптации марганцев к горам Таджикистана: в горных условиях бывшие земледельцы перешли к скотоводству, попав под большое влияние пришедших туда же степняков. 
Найденные на юге Центральной Азии могильники и поселения говорят о взаимодействии цивилизаций и слиянии культур. До появления степняков для оседлых земледельцев не было характерно почитание огня. Между тем в федоровское время огнепоклонничество уже было распространено среди племен Казахстана. О принесении этих религиозных представлений в Таджикистан говорят захоронения по обряду кремации и присутствие солярной символики (солнечной стихии). 
Еще одним примером взаимодействия является *сапаллинская* культура в Узбекистане, где в погребальном обряде зафиксированы ритуалы, типичные для степных племен (кремация, огненные ритуалы, жертвоприношения животных), а также свойственные андроновцам каменные конструкции погребений. Все это говорит об оседло-кочевом "диалоге цивилизаций" в древнюю эпоху. 
Другой зоной контакта была северная периферия Великой Степи, где происходило взаимодействие степняков с лесными народами. На примере афанасьевской культуры видно, что, благодаря переселению степняков, в Южной Сибири впервые появились скотоводство, земледелие и металл. Уральские и сибирские культуры находились под влиянием Степи. В качестве примера можно привести также *саргатскую* культуру, носители которой были предками венгров - уграми. Для нее типичны огромные курганные могильники. 

**Подведем итог:** из материалов этого и предыдущих параграфов видно, что степные скотоводческие культуры энеолита, бронзы и раннего железа обнаруживают черты преемственности и взаимовлияния. В большинстве случаев археологам удается определить, какая культура наследует элементы той или иной культуры, какие черты являются общими для всего типа культур (например, андроновских или сакских), а какие - особенными и объясняются либо природными условиями, либо влиянием других - местных или пришлых - культур. Курганные захоронения являются наиболее характерной чертой, объединяющей большую часть степных кочевых и полукочевых культур на протяжении эпох энеолита, бронзы и раннего железа. Многие археологические культуры юга Центральной Азии несут следы степного влияния, что говорит о постоянном "диалоге цивилизаций".
