§12. Влияние ранних кочевников на ход мировых исторических процессов 

В эпоху раннего железа произошел выход кочевников на мировую арену, военная мощь которых сделала их достойными соперниками таких могучих древневосточных держав, как Ассирия, Урарту, империя Ахеменидов. В VIII-VII вв. до н. э. произошли вторжения скифов в Переднюю Азию. Их войско состояло из конницы, что делало его чрезвычайно подвижным. Это помогло им завладеть всей восточной частью Малой Азии, закрепившись там на несколько десятилетий. 

В первой половине VII в. до н. э. через Дербентский проход скифы пришли на Южный Кавказ. Закрепившись на территории современного Азербайджана и создав там свое царство, они стали совершать набеги на соседние государства. В 670-х гг. до н. э. в войне с Ассирией погиб царь скифов Ишпакай. Между Ассирией и скифами был заключен союз, основанный на сватовстве, где ассирийский царь выдал свою дочь замуж за царя скифов. Затем скифы заставили Мидию платить дань. В дальнейших походах на юг скифы доходили до Сирии, Палестины и границ Египта. К концу VII в. до н. э. большая часть скифов вернулась в Степь. 

**Обратите внимание.** Походы скифов в Переднюю Азию установили контакт между кочевой цивилизацией Великой Степи и древневосточными цивилизациями. 

В археологических культурах Кавказа и Малой Азии, относящихся к этой эпохе, можно встретить много скифских элементов. Степная конно-стрелковая тактика, а также новый тип стрел получили распространение в Передней Азии. В то же время скифская одежда, пригодная для длительных конных походов - кожаные или меховые штаны - еще долго считалась "варварской". В историческом плане киммерийско-скифское нашествие привело к гибели Ассирии и содействовало появлению новых держав - Мидии и Персии (Ирана). 

**Саки и Ахемениды.** В VI в. до н. э. цари персидской империи Ахеменидов совершили несколько походов в Центральную Азию. Царь Кир (перс. *Куруш*), прозванный Киром Великим (558-530 гг. до н. э.), создал огромную империю. Сокрушив Мидию, Лидию и Вавилонию на западе от Ирана, он двинул армию на восток и к 539 г. до н. э. захватил все земли до границ Индии. Кир Великий завоевал оседло-земледельческие области Центральной Азии - Маргиану, Согдиану, Бактрию и др., — превратив их в сатрапии (поданные округа) своей империи. Он предпринял и несколько походов против саков. На границе Согдасо страной саков Кир приказал построить город, названный его именем - *Курушката*. Последний поход на восток против массагетов Кир предпринял в 530 г. до н. э. Из этого похода, как сообщает Геродот, Кир не вернулся: погиб в сражении на берегу Амударьи. После гибели Кира его империя начала распадаться: отдаленные сатрапии стали проявлять независимость, отказывались платить подать в имперскую казну. 

Преемник Кира, Дарий I (522-486 гг. до н. э.) начал "собирать" империю вновь, карая всех мятежников. Он подчинил мятежную Маргиану, а в 519 г. до н. э. совершил поход против саков-тиграхауда, захватил в плен их вождя (царя) Скунху и сообщил об этом в надписи на скале (Бехистунская надпись). Тот факт, что Дарий не называет Скунху "мятежником", говорит о том, что саки до битвы с Дарием не были подчинены персам. В 518 г. до н. э. Дарий совершил еще один поход против саков. Отголоски этого похода сохранились в народных легендах. Согласно одной легенде, сак по имени Ширак вошел в доверие к персам и, предложив провести кратким путем к лагерю сакской армии, завел врагов в безводную пустыню, где большинство участников похода погибло. 

Существуют достоверные сведения о том, что Дарий включил саков в состав своей гвардии — "десяти тысяч бессмертных". Впоследствии они приняли участие в греко-персидских войнах: в 490 г. участвовали в битве при Марафоне, а в 480 г. до н. э. во времена царствования Ксеркса (486—464 гг. до н. э.), — в битве при Фермопилах. 

**Обратите внимание.** В конце V—IV вв. до н. э. сакские земли не входили ни в одну из ахеменидских сатрапий, а царь саков считался не подданным, а союзником ахеменидского властителя. 

**Саки и Александр Македонский.** В 331 г. до н. э. Александр Македонский разбил войско персидского царя Дария III в битве при Гавгамелах и стал владыкой Азии. В этой битве саки племени дахов, вместе с бактрийской конницей, противостояли лучшей части македонской армии. При этом, как пишет Арриан, и "сами скифы (т. е. дахи), и их лошади были тщательно защищены броней". Это означает, что и в IV в. до н. э. саки были элитной воинской частью персидской армии. После гибели Дария II дахи перешли на сторону македонян и приняли участие в походе в Индию в качестве подразделения конных лучников. 

В течение четырех лет, с 331 по 327 г. до н. э., Александр пытался покорить Центральную Азию - оседлые народы бактрийцев и согдийцев, а также кочевые сакские племена. Кочевники составляли основную ударную силу Спитамена - согдийского военачальника, возглавившего сопротивление западным завоевателям. Несколько раз отряды Спитамена наносили серьезные поражения греко-македонским силам. И хотя восстание Спитамена было в конце концов подавлено и Согд и Бактрия покорились Александру, саки, жившие к северу от Сырдарии, сохранили свою независимость. 

**Гунны и Китай.** На другом конце Великой Степи, у кочевых племен гуннов (хунну), в конце I в. до н. э. к власти пришел волевой правитель Модэ (Маодунь). Он покорил кочевые и полукочевые племена Саян, Алтая и Верхнего Енисея. С этого времени начались завоевания гуннов, создавших обширную империю. Их главными противниками стали кочевые юэчжи (тохары), создавшие свою державу, а также Китай. В 200 г. до н. э. китайский император Гаоди, основатель династии Хань, лично повел армию против гуннов, однако попал в окружение. Лишь мирный договор с гуннами, скрепленный браком китайской принцессы с Модэ, спас китайского императора от гибели. Борьба кочевых держав гуннов и юэчжей длилась четверть века и закончилась победой гуннов в 165 г. до н. э. 

Новый цикл гунно-китайских войн был начат походом ханьского императора У-ди против гуннов в 133—127 гт. до н. э. Начался кризис гуннской кочевой империи: гунны стали терпеть поражения как от китайцев, так и от кочевых и полукочевых соседей, в т. ч. усуней, центром которых было Семиречье. Гуннский племенной союз распался. В первом веке нашей эры южные гунны полностью попали под власть Китая. Северные гунны начали миграцию на запад. 

**Начало Великого переселения народов.** Двигаясь на запад, северные гунны в середине II в. заняли Восточный Казахстан и Семиречье и создали здесь государство Юзбань (китайское название), которое просуществовало до V в. В середине IV в. они предприняли поход вдоль Великой Степи на запад и дошли до границ Римской империи. По пути они включали в свой состав покоряемые степные племена. Для Европы появление кочевников с востока было настоящим потрясением. Поход гуннов привел в движение другие племена, в первую очередь германские, которые стали расселяться по всей Европе. В V в. гуннский вождь Атилла создал в Восточной Европе свое государство. 

**Подведем итог:** в 1 тыс. до н. э. кочевники Великой Степи вплотную столкнулись с оседло-земледельческими цивилизациями Востока и Запада. Походы киммерийцев и скифов в Переднюю Азию, походы персов против скифов и саков, участие саков в составе персидской армии в греко-персидских войнах, сопротивление кочевников армиям Александра Македонского, войны восточных кочевников с китайцами, создание на востоке Степи кочевых держав гуннов и юэчжей и, наконец, начатое гуннами Великое переселение народов - все говорит о влиянии кочевой цивилизации на ход мировой истории.
