§13—14. Вклад народов Центральной Азии в развитие материальной культуры мира 
На археологических раскопках, произведенных в Центральной Азии, найдено огромное множество артефактов: керамики, каменных, костяных, медных, бронзовых и железных орудий труда и предметов вооружения, образцов текстиля. Все они говорят о развитии материальной культуры. Огромный прогресс населения Центральной Азии в IV —I тыс. до н. э. впечатляет. 
Кочевая цивилизация решительно ответила на вызов природы — аридизацию климата. Охотник неолита стал сначала пастухом, а затем кочевником-скотоводом, который освоил науку сезонных перекочевок и обеспечил свои стада и свою семью пропитанием. Кочевник стал также всадником и воином, что помогло ему защищать свои пастбища и противостоять сильным земледельческим цивилизациям. Боевое искусство сделало кочевников грозной силой. 
В свою очередь, оседлые земледельцы освоили поливное ирригационное земледелие, научились выращивать разнообразные сельскохозяйственные культуры и создали несколько земледельческих и городских культурных очагов, в которых развивались архитектура, ремесла и торговля. 
Степени культуры кочевников и оседлых земледельцев имели значительные отличия. Так, степная керамика, изготовлявшаяся без применения гончарного круга, была более хрупкой, чем гончарные изделия земледельческих и городских центров. Степняки украшали посуду простыми орнаментами ("елочка", зигзаг, треугольник) и насечками, тогда как гончары оседлых районов использовали более сложные узоры. Протогорода Великой Степи по планировке и материалу (земля и глина) отличаются от каменных и кирпичных городов юга. Андроновские полуземлянки, как и легкие каркасные наземные жилища, не похожи на распространенные в южных оазисах дома из сырцового кирпича. Несмотря на эти различия, обе цивилизации внесли важный вклад в материальную культуру человечества. 

**Андроновская боевая колесница и вооружение.** Главным транспортным средством эпохи бронзы были боевые колесницы. Самая ранняя двухколесная боевая колесница (ХХ—XVIII вв. до н. э.) обнаружена на синташтинском могильнике Кривое Озеро!. Ее основой является обтянутая кожей деревянная рама, укрепленная на длинной оси. Для придания большей устойчивости ось смещена к задней части кузова (у андроновцев встречались также колесницы со срединным расположением оси). Колесница изготовлялась из деревянных деталей и бересты и имела открытый сзади кузов. Колеса диаметром около 90 см со спицами были гораздо легче сплошных колес, которыми оснащались арбы и телеги того времени. Управляли колесницей с помощью поводьев или длинного кнута. Аналогичные колесницы были и у синташтинского населения Северного Казахстана. 
На колесницах обычно ездили по двое: возница и боец. Главным оружием бойца был лук с тетивой из оленьих жил и стрелами с орлиным оперением и костяными наконечниками. Колчаны для стрел прикреплялись по сторонам кузова. На скаку боец мог также метать дротики с бронзовыми наконечниками и сражаться длинным копьем, бронзовой секирой, булавой или коротким бронзовым кинжалом. Он был одет в круглый шлем и панцирь-жилет без рукавов, которые были изготовлены из кожи и войлока, а сверху обшивались бронзовыми бляшками и пластинками из кости. Круглый или прямоугольный щит делался из дощечек или кожи. 
Люди андроновского времени почитали боевую колесницу. Об этом свидетельствуют и захоронения колесниц, и находки в погребениях глиняных моделей колес со спицами. Колесницы изображались на скалах в виде петроглифов. Колесница была решающим условием победы, а ее колесничий боец - героем и вождем. Колесничие стали первыми профессиональными военными древнего мира 
У восточных кочевников Центральной Азии также были свои боевые колесницы, наводившие ужас на китайцев. 

**Аркаим, Синташта — андроновские города типа "вар".** В конце III - начале II тыс. до н. э. в южноуральской североказахстанской части Великой Степи возникло несколько десятков укрепленных городов и поселений, построенных по четкому плану. Лучше других сохранился город Аркаим, окруженный двумя крепостными валами из глины и бревен. В центре города - площадь, к которой стремятся радиусы улиц, а в крепостной стене - четверо ворот с четырех сторон света. Рядом с каждым андроновским городом находился курганный некрополь и два загона для скота. В могильниках находят захоронения боевых колесниц. Такой тип поселений описан в Авесте как "вар". Форма трех концентрических кругов "вара" является отражением мифа о том, как первый царь Иима три раза расширял землю, чтобы разместить людей и стада. 

**Вооружение саков.** Основным оружием саков был лук "скифского" типа: небольшого размера, в форме буквы "М". Стрелы были короткими, с легкими бронзовыми наконечниками. Древки стрел в верхней части расписывались красной и черной красками (по этим узорам определяли, кому принадлежала стрела). Лук и стрелы хранились в особом футляре на поясе. Остальное наступательное оружие саков - дротики, копья, топорики и молоты - было железным. В качестве клинкового оружия использовались кинжалы-акинаки, которые носили на правом боку в ножнах, или длинные мечи. Сакские щиты были небольшими и делались из дощечек и кожи. До IV в. до н. э. шлемы и панцири саки носили редко", но в IV в. до н. э. у них появились железные доспехи. 

**Пазырыкский ковер** — старейший из существующих в мире ворсовых ковров. Он был найден в одном из пазырыкских курганов на Алтае и хорошо сохранился благодаря условиям вечной мерзлоты. Пазырыкский ковер - приблизительно квадратный по форме, центральное поле окаймлено пятью бордюрами. Ковер украшен геометрическим узором, фигурами грифонов, ланей и всадников, стилизованными цветками. Он был полностью сделан из шерсти и отличается яркими красками. Пазырыкский ковер является наглядным свидетельством высокого уровня ковроткачества у ранних кочевников. 
Костюм жителей Великой Степи хорошо восстанавливается по находкам в курганных комплексах Пазырык, Иссык, Аржан. Так, костюм женщины-всадницы состоял из длинной и широкой шерстяной юбки, сшитой из трех красных полос. Юбка подпоясывалась шерстяным шнуром с кистями, окрашенными в оранжево-крана костюме Золотого человека из Иссыка встречаются изображения лося, тигра, архара, фантастических зверей. Стилизованные образы животных имели сакральное значение, ведь подавляющая часть вещей найдена в погребениях и связана с погребальными и поминальными культами. К началу новой эры сакский "звериный" стиль уступил место полихромному инкрустированному стилю. Символика сакского Космоса. Саки по-своему представляли устройство мира (Космоса). Порядок в Космосе ассоциировался с движением солнечной колесницы Митры, а сам Космос представлялся состоящим из подземного мира, земли и неба. Примером символического представления саков о Космосе является, как предполагают, головной убор "Золотого человека". Орнаменты на нем разделены на три вертикальных яруса. По кругу головной убор обрамлен изображением цепи золотых гор и деревьев. У подножия гор помещены "земные" звери: тигры, козлы. На вершинах — птицы, крылатые барсы. Горы — это мировой хребет, который, как, скорее всего, считали саки, окружает мир со всех сторон. Изображения животных с четырех сторон головного убора символизируют зверей — охранителей сторон света. Спереди головного убора - солнечная эмблема: четыре крылатых коня Митры и четыре золотых стрелы. Это знак власти над тремя мирами и четырьмя сторонами света, которые Митра обходит на своем пути (передняя сторона ассоциируется с востоком, откуда восходит солнце). Возложение такого символического головного убора на голову вождя, вероятно, осмысливалось как передача вождю власти над Космосом. Подведем итог: овладение технологией кочевого скотоводства стало важным вкладом в развитие духовной и материальной культуры. Духовный мир кочевников Великой Степи эпохи бронзы и раннего железного века восстанавливается по отдельным письменным источникам, погребальным обрядам, наскальным изображениям, предметам искусства. Яркие образцы искусства ранних кочевников позволяют частично реконструировать духовный мир наших предков.сный цвет. Поверх юбки надевалась легкая рубаха с длинными рукавами, округлым вырезом горловины и отделкой красным шнуром и тесьмой. Верхней одеждой была шуба с узкими длинными рукавами из меха сурка, с отделкой из меха черного жеребенка: обувь - войлочные сапоги-чулки. Пазырыкские женщины брили голову и носили сложный высокий парик с основой из войлочной шапочки, к которой в два слоя были пришиты волосы. Сакские мужчины носили широкие рубахи ниже бедер, с длинными узкими рукавами, и штаны, которые сужались книзу (штаны — важная деталь скифского и сакского костюма, до них практически неизвестная народам Средиземноморья и Передней Азии). Поверх рубахи надевался длинный распашной кафтан, который часто носили внакидку. На ноги поверх штанов надевали войлочные сапоги-чулки на кожаной подошве. Такие сапоги-чулки были сакским "брендом": на барельефе в Персеполе их, среди прочих даров, преподносит царю Дарию сакское посольство. 
Одежду саки шили из разных материалов — хлопка, шерстяных тканей, войлока, кожи, меха и обильно украшали ее декоративными деталями. Замечательный пример такого костюма — Золотой человек. Знатный сакский юноша, погребенный в кургане Иссык, был одет в сшитую из алой замши одежду, украшенную золотыми пластинами. На нем были узкие кожаные штаны, высокие сапоги и камзол с зауженными рукавами. Сапоги и камзол были обшиты бляхами в виде трилистников, а ворот и рукава - бляхами с изображением тигриной головы. Головной убор - высокий, остроконечный, с орнаментами, эмблемами, золотыми стрелами и яркими золотыми деталями. 

**Юрта.** Величайшим изобретением кочевников Евразии стала юрта. Изобретение относится к первой половине I тыс. н. э., однако прообраз юрты появился раньше: при раскопках федоровских поселений в слоях XII-I вв. до н. э. были найдены круглые каркасные постройки из вертикальных жердей, с решеткой из плетня и перекрытием, которое опиралось на раму (прообраз шанырака). Кочевники усовершенствовали это изобретение, видоизменив каркас и заменив шкуры, траву и листья на войлочные покровы. Они выбрали круглую форму, поскольку она была обтекаема и более устойчива к ураганным ветрам. Кроме того, круглые помещения вместительней четырехугольных. Разборный остов юрты, который сделал ее легко транспортируемым домом, был изобретен около III в. н. э. Тюркские и монгольские юрты восходят к общему - предположительно андроновскому прототипу. 

**Подведем итог:** овладение технологией кочевого скотоводства стало важным вкладом центральноазиатских степняков в развитие материальной культуры мира. Их оружие, доспехи и военная тактика ценились оседлыми соседями и противниками. Жилища и погребальные сооружения, боевые колесницы и телеги, оружие и доспехи, текстильные изделия, образцы ковроткачества, утварь, орудия труда носителей степных культур отражают высокий уровень развития техники и ремесла. Древнейшие города Центральной Азии впечатляют архитектурой и следами развитой городской жизни.
