§15—16. Вклад народов Центральной Азии в развитие духовной и материальной культуры мира 

**Духовная культура** — система знаний и мировоззренческих идей, которая воплощается в литературных, художественных, архитектурных и иных памятниках. Духовный мир андроновцев и саков реконструируется по погребальным сооружениям и предметам искусства. Так, захоронения колесниц говорят о культе колесниц, находки солярных знаков — о культе Солнца, а находки золы в могильниках — о культе огня (огнепоклонничестве). 
Особое представление о духовной жизни древнего человека дают наскальные изображения - петроглифы. В Казахстане обнаружено много святилищ с петроглифами (на то, что места расположения петроглифов являются святилищами, указывают обнаруженные рядом с ними алтари для жертвоприношений). Наряду с изображениями животных и людей, на скалах встречаются изображения богов и колесниц, сцены жертвоприношения, солярные знаки, "древо жизни". 

**Культ солнечного божества.** Древнейшие разделы Авесты рассказывают о мифах андроновских племен и о тех богах, которым они поклонялись. Главным божеством был бог солнечного света. Он символизировал дружбу и любовь, считался справедливым судьей. Солнечное божество почиталось как гарант договора и хранитель веры. Древние скотоводы верили, что именно Солнечное божество дарует военную победу, а также здоровье скоту, благополучие и богатство; он же разрущает дома врагов и приносит им поражение в битве. Петроглифы святилища Тамгалы в Семиречье подтверждают распространение культа солнца. Среди них встречается много солярных знаков. А главные фигуры святилища - возвышающиеся над смертными "солнцеголовые божества" • окруженные домашним скотом и танцующими человечками. Предполагают, что это боги солнца и луны благословляют скот и людей. Имеется также изображение огромного солнцеголового божества верхом на быке - это, скорее всего, бог солнца и его спутник, бог сражений и побед. 
Культ солнца сохранился и в сакское время: на правой руке Золотого человека был обнаружен перстень с горельефным изображением солярного божества (бог солнца как гарант договора почитался вождями племенных объединений). 
Изображения крылатых коней на головном уборе Золотого человека также интерпретируются как солнечная колесница. Символизируют солнечную колесницу и изображения орлов (потому что, согласно мифам, колесницу везут по небу либо четыре коня, либо четыре орла). 

**Культ огня.** В позднеандроновское и сакское времена у степных племен все чаще проявляются следы культа огня - огнепоклонничества. Так, у саков Семиречья были бронзовые жертвенники и курильницы — обрядовые предметы, связанные с огнем. С культом огня связаны ритуалы сожжения погребальных сооружений и кремации покойника. Покойника сжигали на костре, а его прах и вещи складывали в каменный ящик и хоронили. Наиболее яркий пример культа огня дает курган Бесшатыр в Семиречье. Огромная насыпь кургана была опоясана кольцом из 94 каменных оградок со следами золы. Внутри каждой оградки во время погребальной церемонии горел огонь, и покойник переходил в загробный мир, окруженный кольцом костров. Вероятно, саки верили, что огненное кольцо помешает душе покойного вернуться в мир живых и поможет ей вознестись к небу. 
Популярность золотого и красного цвета в костюме саков также связывают с культом солнечного света и огня (очевидно, саки верили, что человек в красной одежде получает благословение солнца). 

**Культ предков и представления о загробном мире.** У степных полукочевников и кочевников был развит культ предков. Они поклонялись духам умерших, верили в их покровительство, считали священными их могилы. Сложные погребальные ритуалы андроновцев и близких к ним культур говорят о серьезном отношении к загробной жизни. Погребальный ритуал связан с представлением о возвращении в лоно матери-Земли. Круглый курган с могилой в центре считался, вероятно, подобием мира. Погребенные были ориентированы головой на запад или юго-запад - т. е. на бога, ведающего связью с потусторонним миром. По представлению андроновцев, в загробном мире все было устроено так же, как в этом мире. Именно поэтому в могилу ставили сосуды с пищей, клали оружие, одежду, украшения и другие предметы, которые обеспечили бы покойному достойное существование в мире мертвых. В начале первого тысячелетия до н. э. человек по имени Заратуштра основал новую религию и провозгласил главным богом Ахура-Мазду, Бога вселенского добра. Религия Заратуштры - зороастризм - распространилась на юге Центральной Азии и в Иране, но многие степные племена остались верны старому культу солнца и огня. 

**Материальная культура** - совокупность всех материальных ценностей (предметов, устройств, сооружений), созданных определенной цивилизацией, ее овеществленная составляющая. Результаты развертывающихся исследований прошлого Центральной Азии свидетельствуют о выдающейся роли и своеобразии региона в развитии материальной культуры. Сравнительно недавние открытия археологами самобытных культур древней Центральной Азии показало их богатое наследие. 

**Искусство андроновцев.** Представление об искусстве степняков эпохи бронзы дают предметы мелкой пластики из глины, камня, кости и бронзы, представляющие собой изображения людей и животных. Последнее свидетельствует о тотемизме - поклонении животным, почитавшимся как родоначальники рода. В большей степени было развито прикладное и ювелирное искусство. Наиболее часто встречаются медные и покрытые сверху листовым золотом подвески и серьги в виде колец с сомкнутыми концами. Найдены золотые украшения с геометрическим рисунком. Зеркала, бусы, шпильки и бляшки отличаются совершенством. Женщины носили также бронзовые серьги и гривны, браслеты и перстни. Ученые предполагают, что традиции казахского ювелирного искусства уходят корнями в эпоху бронзы. 

**Сакское искусство "звериного" стиля.** "Звериный" стиль в искусстве определяет принадлежность археологической культуры к ранним кочевникам скифосакской общности. Мастера "звериного" стиля изображали стилизованные образы животных — что, как и в случае с андроновцами, говорит о тотемных культах. Чаще всего изображались обожествляемые животные, хищные звери, птицы и фантастические существа, например, грифоны. Для создания предметов с изображениями животных использовались разные материалы, В первую очередь золото. 
Искусство "звериного" стиля зародилось в сакской среде центральной части Великой Степи (артефакты кургана Аржан, VIII в. до н. э.). В дальнейшем стиль испытал влияние Передней Азии, откуда в него попали образы льва, сфинкса, льва-грифона, "древа жизни", которые соединились с образами центральноазиатских тотемных животных (оленя, архара, верблюда, барса, тигра, кабана). "Звериный" стиль был распространен во всей Великой Степи, в том числе у скифов Причерноморья. В казахстанских курганах найдено большое число артефактов в этом стиле. Так, на костюме Золотого человека из Иссыка встречаются изображения лося, тигра, архара, фантастических зверей. Стилизованные образы животных имели сакральное значение, ведь подавляющая часть вещей найдена в погребениях и связана с погребальными и поминальными культами. К началу новой эры сакский "звериный" стиль уступил место полихромному инкрустированному стилю. 

**Символика сакского Космоса.** Саки по-своему представляли устройство мира (Космоса). Порядок в Космосе ассоциировался с движением солнечной колесницы Митры, а сам Космос представлялся состоящим из подземного мира, земли и неба. 
Примером символического представления саков о Космосе является, как предполагают, головной убор "Золотого человека". Орнаменты на нем разделены на три вертикальных яруса. По кругу головной убор обрамлен изображением цепи золотых гор и деревьев. У подножия гор помещены "земные" звери: тигры, козлы. На вершинах — птицы, крылатые барсы. Горы — это мировой хребет, который, как, скорее всего, считали саки, окружает мир со всех сторон. Изображения животных с четырех сторон головного убора символизируют зверей — охранителей сторон света. Спереди головного убора - солнечная эмблема: четыре крылатых коня Митры и четыре золотых стрелы. Это знак власти над тремя мирами и четырьмя сторонами света, которые Митра обходит на своем пути (передняя сторона ассоциируется с востоком, откуда восходит солнце). Возложение такого символического головного убора на голову вождя, вероятно, осмысливалось как передача вождю власти над Космосом. 

**Подведем итог:** овладение технологией кочевого скотоводства стало важным вкладом в развитие духовной и материальной культуры. Духовный мир кочевников Великой Степи эпохи бронзы и раннего железного века восстанавливается по отдельным письменным источникам, погребальным обрядам, наскальным изображениям, предметам искусства. Яркие образцы искусства ранних кочевников позволяют частично реконструировать духовный мир наших предков.
