Тема 16: Концептуальные основы национальной идеи "Алаш" 

16.1. Исторические основы национальной идеи "Алаш" 

**Выход национальной интеллигенции на арену политической и идеологической борьбы.** В начале XX в. национально-освободительное движение в Казахстане вышло на новый, качественно иной этап. Он совпал по времени с "Пробуждением Азии" и был подготовлен всем ходом исторического процесса, связанным с закабалением европейскими колониальными державами азиатских стран и нарастающим недовольством азиатских народов как своим колониальным или полуколониальным статусом, так и общим военным, техническим, экономическим, политическим и социальным отставанием от европейских стран. По всей Азии широкие народные массы продолжали выражать свое недовольство разрозненными крестьянскими бунтами, движениями под религиозными лозунгами и стихийными взрывами "народного гнева". Для всех этих выступлений было характерно стремление вернуться в прошлое, в идеальный, отчасти мифический мир, предшествовавший колониализму. В Казахстане ликвидация ханской власти, "слом" прежнего строя и захват земель под казачью и крестьянскую колонизацию привел к социально-экономическому кризису казахского кочевого общества, обнищание большого числа казахов, коллективной депрессии, социальной апатии. 
В этой ситуации на арену политической и идеологической борьбы вышла национальная интеллигенция - новая социальная группа патриотов-казахов, получивших европейское образование. Интеллигенция видела свою задачу, во-первых, в просвещении народа (не только в просвещении как таковом, но и в объяснении происходящих социальных явлений и политических процессов), а, во-вторых, в его пробуждении от спячки (социальной апатии) и направлении накопившейся отрицательной энергии в созидательное русло. Таким образом, интеллигенция начала XX в. была готова, следуя путем просветителей, сделать большой практический шаг вперед в деле национального возрождения. 
Национальная интеллигенция, объединявшая выходцев из разных социальных слоев, из "белой" и "черной кости" (что тоже было знаком времени), понимала, что ни прикормленная русской колониальной администрацией верхушка казахского общества, ни консервативно настроенное духовенство не могут предложить народу конструктивную программу возрождения. А это значит, что интеллигенция должна была сформулировать и предложить такую программу сама. 
На рубеже ХХ в. казахская интеллигенция стала испытывать на себе влияние целого спектра социально-философских и идеологических течений как западного происхождения, так и возникших среди мусульман стран Востока как реакция на европейский колониализм. Среди этих течений - панисламизм, джадидиом, пантюркизм, национализм, либерализм, революционная демократия, марксизм. 
**Обратите внимание!** Казахская интеллигенция начала ХХ в. испытывала влияние широкого спектра социально-философских и идеологических течений, среди которых панисламизм, джадидизм, пантюркизм, национализм, либерализм, марксизм и революционная демократия. 

**Панисламизм (исламский модернизм).** В конце XIX в. среди мусульман Османской Турции, Ирана, Индии и других стран получила распространение идея мусульманской солидарности перед лицом западного империализма: панисламизм. Главным идеологом этого течения был Джамал ад-Дин Афгани. Он утверждал, что мусульманские народы и страны смогут оказать достойное сопротивление колонизаторам-империалистам, если, во-первых, объединятся и выступят е диным фронтом, а, во-вторых, если внутренне реформируются (модернизируются) и сумеют преодолеть военно-техническое отставание от западных стран. Данная идея подразумевала реформу, или модернизацию, самого ислама и, прежде всего, мусульманского образования. Идея реформы мусульманского образования "оторвалась" об общей панисламистской концепции и породила такое течение, как джадидизм. 

**Джадидизм.** Реформа мусульманской школы: отказ от схоластики и зазубривания, введение нового (звукового) метода обучения грамоте, введение в программу таких предметов, как математика, география, естествознание, иностранные языки, ставила своей целью подготовку в мусульманской среде собственных инженеров, врачей и технических специалистов. Прежняя мусульманская школа (система мактабов - как школ первой ступени и медресе — как школ второй ступени) сложилась за тысячу лет до этого и за эти века претерпела мало изменений. Она была приспособлена к подготовке мулл и судей-казиев, знатоков Корана и шариата. В Средние века этого было достаточно, однако в Новое время техническое превосходство христианских стран оказалось слишком разительным. Поэтому почти во всех мусульманских странах к концу XIX в. стали открываться мусульманские школы нового типа (в России их называли новометодными, или джадидскими). Джадидское движение (в России его идеологом был крымский татарин Исмаил Гаспринский) сразу вышло за рамки собственно школьного образования и охватило многие сферы культуры, включая литературу, публицистику и театр. Джадидизм можно охарактеризовать как исламский модернизм в области культуры. В начале ХХ в. несколько новометодных школ возникло и на территории Казахстана. 

**Пантюркизм.** Это течение, зародившееся в Турции, получило распространение среди татар и некоторых других тюркских народов Российской империи. Суть его — в объединении тюркских мусульманских народов (с той же целью объединенного отпора западному империализму) под эгидой Турции - самой передовой (и до поры единственной) тюркской страны мира, успешно двигавшейся по пути либеральных реформ. Панисламистские и пантюркистские идеи переплетались в джадидской печати, много сделавшей для "пробуждения" мусульман Российской империи. 

**Национализм.** Национальная идея требует отделения понятий "нация" и "национальное самосознание" (идентичность) от религии (конфессии) и религиозного самосознания. Именно поэтому в Средние века, в эпоху традиционного общества, национализма не было. Новое время, т. е. переход к индустриальному обществу, порождает идею нации - единой общности, основанной на общем литературном языке, общем происхождении (или мифе об общем происхождении), общей национальной сущности, восходящей к архетипу, заложенному в национальном эпосе и фольклоре, общем менталитете и т. д. Формирование общего литературного языка становится возможным только с распространением печати. Этим также обусловлено распространение националистической идеологии именно в Новое время. И как только типографская печать делает возможным появление газет и журналов, националистическая идеология находит своих приверженцев. 

**Либерализм.** Либерализм - это основное идеологическое течение индустриального общества. Либеральная идея основывается на незыблемости прав и свобод человека, освобождении человека от ограничений, налагаемых традицией, религией и государством, равенстве всех перед конституцией и законом. Либерализм отстаивает право на частную собственность и свободу торговли, свободу вероисповедания, слова, печати, собраний и др. Во времена Великой Французской революции либерализм был отделен от демократии, так как либералы опасались, что диктатура неимущего большинства будет угрожать частной собственности и капиталу. Однако со второй половины XIX в. либералы стали признавать необходимость демократии для осуществления либерализма. Идеалом либералов-демократов является построение конституционного государства, где верховодит закон, осуществляется народовластие с помощью свободных выборов и гарантируются основные права и свободы. Либерально-демократические идеи тонкой струйкой проникали в Казахстан еще с середины ХХ в., но не могли найти распространения среди казахов в силу отсутствия социально-экономических условий. Появление капиталистического уклада в экономи: подготовило эту почву. 
**Это важно!** Идеалом либералов-демократов я вляется построение конституционного государства, где верховодит закон, с помощью свободных выборов осуществляется народовластие (демократия), гарантируются основные права и свободы". 

**Революционно-демократическим** называлось особое идеологическое течение в России 1860—1870-х гг., которое строилось на идее крестьянской демократии и построения социализма на основе крестьянской общины — коллективистских структур традиционного общества. Главной идеей революционных демократов было то, что Россия, как аграрная крестьянская страна, может избежать капитализма. Хотя начавшееся в пореформенный период капиталистическое развитие России положило конец этой иллюзии, некоторые положения революционных демократов могли казаться приемлемыми на аграрных окраинах империи, в том числе в Казахстане, где существовала кочевая община. 

**Марксизм.** Основной идеей марксизма - одной из самых популярных в мире идеологий второй половины XIX - первой половины ХХ в. является уничтожение частной собственности и построение бесклассового коммунистического общества. Панисламизму и любой религии марксизм противопоставляет атеизм, пантюркизму и национализму - пролетарский интернационализм (солидарность пролетариев всех наций против буржуазии всех наций), а либерализму и демократии — диктатуру пролетариата. Марксистские и близкие к ним социал-демократические идеи также стали проникать в Казахстан в начале XX в., однако практически полное отсутствие пролетариата среди казахов до 1917 г. делало пропаганду марксизма бесполезной. 

Казахская национальная интеллигенция начала ХХ в. внимательно изучала идеологический спектр того времени для формирования собственной программы вывода казахского общества из кризиса. В целом наиболее привлекательными ее лидерам показались либерально-демократическая и национальная идеи, сплав которых породил национал ную идею "Алаш".  
