Тема 17: Движение "Алаш" и политические взгляды казахских революционеров-демократов 

17.1. Формирование национальной идеи "Алаш". Общественно-почитические взгляды А. Букейханова, А. Байтурсынова, Б. Сыртанова 

**Политическая деятельность либеральных демократов в начале XX в.** В начале ХХ в. казахская интеллигенция разделилась на две неравные части. 
"Марксистская идеология в Казахстане проникала в большей степени в среду русских рабочих и интеллигенции. В городах существовали социал-демократические организации. Но были и казахи, попавшие под обаяние левых идей. К их числу можно отнести А. Джангильдина (вступил в РСДРП в 1915 г.), Т. Рыскулова и М. Жылысбаева, которые в 1917 г. организовали Революционный союз казахской молодёжи, поддерживающий большевикое, и поэта Сакена Сейфуллина, организатора союза "Жас казак" в Акмолинске (1917)". Меньшее по числу сторонников направление ("национально-религиозное") видело будущее Казахской степи в единении с мусульманами России и всего мира, т. е. стояло на панисламистских и пантюркистских позициях. В 1917 г. это течение политически оформилось в партию "Шура-и ислами" ("Исламский совет"), в которую вошли представители духовенства и религиозно настроенной интеллигенции южных районов Казахстана. Они выступали за союз тюрко-мусульманских народов и автономию Туркестана. ' От партии "Шура-и ислами" откололось более радикальное крыло "Шура-и-улема" ("Совет ученых (знатоков шариата)"), выступавшее за самоопределение на началах шариата. 
Более значительная часть казахекой интеллигенции стояла на "западнических" либерально-демократических позициях. Во время русской революции 1905—1907 гг. казахские либерал-демократы вступили в политическую борьбу. В декабре 1905 г. в Уральске А. Букейхановым был создан казахский филиал кадетской партии России', в феврале 1906 г. казахские либерал-демократы приняли на своем съезде близкую кадетам программу (конституционная монархия, право частной собственности и другие права и свободы). Она была дополнена требованиями прекращения колонизации Степного края, признания всех земель края собственностью казахского населения, открытия национальных школ, использования казахского языка в делопроизводстве и светском образовании. Таким образом, при всем своем либерализме лидеры национальной интеллигенции отстаивали национальные интересы казахов и, наряду с либерально-демократической, разделяли националистическую идеологию. Во главе этого движения стояли А. Букейханов, А. Байтурсынов и М. Дулатов. 
В повышении политического сознания казахов большую роль сыграли выборы в І и II Государственную Думу (1906 и 1907), во время которых развернулась борьба политических партий за голоса избирателей. 
Важную роль в пробуждении национального самосознания казахов сыграла газета "Казах" (1913-1918), в издании которой приняли участие А. Байтурсынов, М. Дулатов, А. Букейханов и др. Логотипом газеты была казахская юрта, тундук которой был открыт с западной стороны (т. е. западная культура могла (и должна была) проникнуть в среду казахов), а над входом арабскими буквами было написано "казах" (т. е. вход в юрту был защищен от посторонних). 
Национальная либерально-демократическая интеллигенция с восторгом встретила Февральскую буржуазно-демократическую революцию 1917 г. в России. В условиях двоевластия А. Букейханов и его сподвижники заняли сторону Временного правительства и были назначены комиссарами Временного правительства по разным областям Степного края и Туркестана (А. Букейханов - по Тургайской области, М. Тынышпаев — по Семиреченской области, Х. Досмухамедов - по Уральской области, М. Чокай — по Туркестанскому краю). Выступление казахской интеллигенции на стороне Временного правительства объясняется как ее либерально-демократическими взглядами, так и стремлением к созданию национальной автономии. Но ни Временное правительство, ни кадетская партия не собирались решать национальный вопрос в интересах "инородцев". Поэтому А. Букейханов решил выйти из кадетской партии и создать собственную. 
В июле 1917 г. А. Букейхановым и его единомышленниками была создана национальная политическая партия "Алаш" и началась работа над программой партии. Поиск путей государственного устройства привел к идее казахской автономии в составе России. В Программе партии эта идея нашла оформление. В декабре 1917 г. на II Всеказахском курултае была провозглашена Алашская автономия, высшим органом власти которой стал Временный Народный Совет "Ала Орда". 

**Общественно-политические взгляды Алихана Букейханова (1866—1937).** Лидером национальной интеллигенции был ученый-лесовод и публицист А. Букейханов. В 1903 г. он написал раздел о Киргизском крае(т.е. о Казахстане) в географическом труде о России, где дал общую характеристику казахской культуры. Он стал издателем и первым биографом Абая, которого считал гордостью казахского народа и ценил его лирику, критический взгляд, призыв к знанию и изучению русского языка. 
В 1905 г. А. Букейханов вступил в кадетскую партию. Он принял участие в составлении "Каркаралинской" петиции, организовал сбор подписей под ней, был арестован. 
**Обратите внимание!** "Каркаралинская" петиция на имя председателя Совета Министров С. Витте (авторы - Ж. Акпаев, О. Альжанов), подписанная более чем 12,5 тыс. человек, стала первым полити ческим документом, определившим причины ухудшения положения казахов в результате принятия "Степного положения" и других админ истративно-бюрократических действий российских властей, а также крестьянской колонизации края. Петиция требовала прекратить изъятие земель у казахов, остановить переселение крестьян. С этого документа начинает формироваться идейная программа "Алаш". 
А. Букейханов был депутатом I Государственной Думы, после ее роспуска подписал протестное Выборгское воззвание, снова был арестован в 1908 г. и до 1917 г. находился в ссылке в Самаре, продолжая публицистическую деятельность. А. Букейханов принимал участие в организации джадидских школ, был редактором кадетских газет и активным сотрудником казахоязычного журнала "Айкап" (главный редактор М. Сералин), вокруг которого группировалась казахская интеллигенция. 
**Обратите внимание!** Национальная интеллигенция либерально-демократического направления подчеркивала свое идейное родство как с просветителями (Чокан, Абай), так и с исламскими модернистами (джадидами). Призывая к распространению западной культуры, либерал-демократы отстаивали идею национальной автономии на принципах самоуправления. 
В "Айкап" А. Букейханов публиковал статьи на общественно-политические темы, важнейшей из которых был аграрный вопрос. Он доказывал, что кочевое скотоводство — единственная возможность хозяйствования в условиях засушливого климата. Под псевдонимом "Кыр баласы" ("Сын степей") А. Букейханов публиковал статьи и в газете "Казах". В это время окончательно сформировались его общественно-политические взгляды, включая центральную идею казахской национальной автономии. 
Весной 1917 г. А. Букейханов был назначен комиссаром Временного правительства по Казахстану, а летом того же года провел съезд, учредивший партию "Алаш". В декабре 1917 г. он был избран председателем "Алаш-Орды" - правительства Алашской автономии. 
По своим взглядам А. Букейханов был сторонником индустриального (капиталистического) развития Казахстана, либерал-демократом и западником. Он видел будущее своего народа в модернизации общества, "в сознательном претворении западной культуры - в самом широком смысле этого слова". Под культурой понималась, помимо прочего, и западная политическая культура с ее идеей либеральных свобод и демократии. Вместе с тем А. Букейханов был реалистом и хорошо понимал специфику казахского общества, силу традиции в казахском обществе. Как и его единомышленники, он видел будущее Казахстана в сочетании лучших черт казахской традиции и с лучшими элементами западной цивилизации. Его пути с кадетами разошлись, потому что кадетская партия не разделяла идею национально-государственного самоопределения народов, требование предоставления широкой автономии казахам, решение в пользу коренного населения аграрного вопроса. В своей статье "Почему я вышел из кадетской партии". А. Букейханов отметил, что главная причина — это стремление кадетов "сохранить империю" Кроме того, в отличие от кадетов, А. Букейханов выступал за светское государство, за полное отделение церкви от государства. 
**Это важно!** Идея автономии подразумевала полное самоуправление, собственный парламент, собственное законодательство, использование казахского языка в делопроизводстве и образовании. 

**Общественно-политические взгляды Ахмета Байтурсынова (1873—1937).** Соратником А. Букейханова был А. Байтурсынов - писатель-публицист, литературовед, лингвист. Он вошел в историю казахской культуры как переводчик западной поззии на казахский язык и один из организаторов периодической печати на казахском языке. А. Байтурсынов реформировал казахскую письменность на основе арабской графики, сделав ее более приспособленной под фонетику казахского языка.' В 1905 г. А. Байтурсынов участвовал в составлении "Каркаралинской" петиции. За свою политическую антиправительственную деятельность несколько раз арестовывался. В 1913 г. организовал издание газеты "Казах", став ее редактором. Под его руководством газета стала главным национально-политическим изданием. А. Байтурсынов был сторонником модернизации и считал решающим фактором социального прогресса развитие образования, науки и культуры. В этом он стоял на просветительскодемократических позициях. 
А. Байтурсынов был борцом за сохранение и развитие национальной культуры казахов и казахского языка. Он писал: "Для того, чтобы сохранить свою самостоятельность, нам необходимо всеми силами и средствами стремиться к просвещению и общей культуре, для этого мы обязаны первым долгом заняться развитием литературы на родном языке. Никогда не нужно забывать, что на самостоятельную жизнь вправе претендовать только тот народ, который говорит на своем языке и имеет свою литературу...". Взгляды А. Байтурсынова на государство совпадали со взглядами других представителей движения "Алаш": казахам необходима национальная автономия с самоуправлением. 

**Общественно-политические взгляды Барлыбека Сыртанова (1866—1914).** Востоковед Б. Сыртанов еще в 1911 г. независимо от А. Букейханова разработал собственный проект конституции казахской автономии (Устава "Страны Казахов" /Казак елі) в составе России. Разделяя либерально-демократические взгляды движения "Алаш", он был самостоятельным теоретиком. "Устав Страны Казахов" состоит из преамбулы и четырех разделов: О самостоятельной республике Казахская страна, О правах человека, О Казахской земле, О суде, включающих 28 статей. Основная идея Устава — освобождение Страны Казахов от колониальной зависимости России и создание суверенного независимого государства. Эту идею Б. Сыртанов, выступавший за парламентскую республику, предлагал реализовать демократическим путем, через деятельность съезда депутатов, избранных народом. При этом Страна Казахов ("страна, управляемая народом и имеющая казахские особенности") должна быть доминионом Российской империи по примеру доминионов! Британской имперни. "Страна Казахов", управляемая избранным народом Национальным мажилисом, должна быть страной свободы и всеобщего равноправия: "В Стране казахов все люди имеют равные права. Не допускается дискриминация человека по признаку религии, крови, социального или этнического происхождения. Человек несет ответственность только перед законом и богом". 
В то же время в большей степени, чем А. Букейханов, А. Байтурсынов и др., Б. Сырганов полагался на традиционные институты власти, религию, нормы обычного права. Он верил в наличие высоких моральных принципов у представителей власти ("это самые любимые, образованные, готовые отдать жизнь ради страны люди"). Кроме того, Б. Сыртанов был автором "Правил" "Ынтымак" (каз. ынтымак "согласие, солидарность, сотрудничество"), регулирующих местное управление некоего идеального казахского поселения. Это управление основано на нормах обычного права и требованиях ислама. Управление и рассмотрение судебных споров находится в руках избранных аксакалов. Уделялось внимание проблеме левирата, многоженства, калыма, традиционным институтам взаимопомощи. В идеальном обществе, управляемом "Правилами", главная роль принадлежит религии: религиозные нормы и требования обязательны для всех, религия не отделена от государства, а мечеть - от школы. Таким образом, взгляды Б. Сыртанова были более консервативными, чем у теоретиков — лидеров "Алаш". 

**Национальная идея "Алаш".** Национальная идея "Алаш" заключалась в достижении самоуправления казахов на уровне национально-территориальной автономии. Эта идея выкристаллизовывалась в ходе политической борьбы и публицистической деятельности ведущих представителей казахской либерально-демократической интеллигенции в 1905—1917 гг. Она нашла выражение в разработанной А. Букейхановым, А. Байтурсыновым, М. Дулатовым, М. Тынышпаевым и др. Программе партии "Алаш", опубликованной на страницах газеты "Казах" 21 ноября 1917 г. Проект представлял собой сочетание либерально-демократических и марксистских идей. 
**Это важно!** Программа партии "Алаш" была результатом общественно-политической мысли либерально-демократического крыла казахской интеллигенции. Разработка программы была длительным процессом. Идея по созданию казахской национальной автономии формировалась с момента появления на политической арене алашского движения в 1905 г. 
Программа ставила целью образование автономии "всех киргизских областей", т. е. областей, представляющих сплошную территорию с господствующим казахским населением (принцип этнической территории), в составе Российской демократической федеративной республики, с самоуправлением на местах. Вся территория автономии со всеми ее богатствами и недрами объявлялась собственностью Алаш. Гарантировалось равноправие для всех, независимо от происхождения, религии и пола. Объявлялись буржуазные свободы: свобода слова, печати, союзов. Партия выступала за отделение религии от государства, ведение судов на казахском языке, причем в аулах - на основе обычного права. В ведении шариатских мулл предполагалось оставить брак, развод, регистрацию рождения и смертей, а дела, связанные с калымом, передать в судебные органы. Много внимания Программа уделяла вопросам просвещения (бесплатное образование на казахском языке, открытие вузов и библиотек). 
**Обратите внимание!** Этноним алаш был именем древних родов, объединенных, согласно народному преданию, Алаша ханом. Один из традиционных зачинов, с которых начинались предания, таков: "Алаш Алаш болганда, Алаша хан болганда" ("Когда Алаш стал Алашем, когда Алаша стал ханом*). Алаш - эндоэтноним, который впоследствии был вытеснен экзоэтнонимом казах. 
Программа партии "Алаш" выражала идеи и стремления либерально-демократических слоев казахского народа. Эти идеи включали просвещение и культурный прогресс, модернизацию экономики, демократичную правовую базу, равноправие, участие масс в политике через механизм демократических выборов. В Программе партии "Алаш" были сформулированы иден демократии и правового государства, толерант ности, предлагалось решение аграрного вопроса, определялись основные стороны жизни общества и государства. Члены партии "Алаш", почти все репрессированные в 1930-е г. по обвинению в буржуазном национализме, были, прежде всего, верны своему народу. Их отличали верность высоким идеалам, бескорыстие, честность, уважение к знанию и труду. 
**Обратите внимание!** Идея светского правового демократического государства, лежащая в основе современной казахской государственности — это идея движения и политической партии "Алаш", действовавшей в начале XX в. Алашская автономия, созданная на основе Программы партии "Алаш", вошла в конфликт с большевиками, сторонниками марксистской идеологии, захватившими власть в октябре 1917 г. Советская власть до определенного момента отвергала идею автономии казахов, однако главным расхождением между нею и "Алаш-Ордой" было неприятие большевиками либерально-демократических "буржуазных" идей. Поэтому в 1918-1919 гг. "Алаш-Орда" участвовала в Гражданской войне на стороне анти-большевистских сил. Желая предотвратить карательные акции Советской власти по отношению к лояльному "Алаш" казахскому населению, лидеры "Алаш" пошли на компромисс с Советской властью и сложили оружие. Одной из причин стало намерение советского руководства решить национальный вопрос путем создания федерации республик. В марте 1920 г. национальная автономия "Алаш" перестала существовать, а 26 августа того же года была провозглашена Киргизская (т. е. Казахская) Автономная советская социалистическая республика. 

**Идея автономии Туркестана.** Часть казахской интеллигенции - как либерально-демократического, так и левого (марксистского) направления — разделяла пантюркистские взгляды и была далека от националистических взглядов руководителей "Алаш". Одним из таких казахов-пантюркистов был Мустафа Чокаев, высоко образованный человек, который в конце 1917 года возглавил созданную "IV Всетуркестанским курултаем мусульман" Туркестанскую (Кокандскую) автономию с центром в Коканде. М. Чокаев мечтал о либерально-демократическом Туркестане, который объединил бы все народы Центральной Азии в одном государстве. Туркестанская автономия уже в феврале 1918 г. была уничтожена большевиками, так как не имела собственной армии, а М. Чокаев был вынужден уехать за границу. Впоследствии коммунист Турар Рыскулов, возглавлявший Мусульманское бюро Коммунистической партии Туркестана, выступал против размежевания Средней Азии по национальному признаку и настаивал на сохранении автономии Туркестана как Туркестанской АССР в составе РСФСР. Т. Рыскулов был осужден за пантюркизм и снят с должности, а состоявшееся в 1924 г. национально-территориальное размежевание позволило включить почти всю казахскую этническую территорию в состав одной республики. 
