§17. Антропогенез и этногенез 

**Антропология и антропогенез.** Исторические науки охватывают развитие человека и человеческого общества во времени в разных аспектах. Так, военно-политическая история изучает историю войн и государств, историческая социология - развитие социальных структур, история техники - технический прогресс и т. д. В то же время есть такие аспекты истории, которые изучаются самостоятельными науками. Одной из них является антропология (физическая антропология), частью которой является палеоантропология, изучающая антропогенез - происхождение и эволюцию биологического рода человека (Homo) на основе ископаемых останков.  

**Обратите внимание.** Антропогенез: 1) происхождение человека и его эволюция как рода; 2) предмет палеоантропологии. 

**Антропология и археология.** Ископаемые останки часто находят археологи во время раскопок. Разница между антропологией и археологией в том, что археология — социальная наука, а антропология - биологическая, изучающая тело человека, его строение, функции и изменчивость. Археолога интересуют каменные орудия древнего человека, а антрополога - строение его черепа и костей, однако антропологические и археологические исследования часто идут рука об руку. Археологи отдают ископаемые останки на экспертизу антропологам, и те проводят лабораторные исследования, определяющие пол, возраст и внешний вид людей, которым принадлежат эти останки. 

**Антропология и геногеография.** Ненаучность понятия "раса". Одним из разделов антропологии долгое время являлось расоведение, объектом которого были человеческие расы. Современная наука отказалась от понятия "раса" по политическим причинам, во избежание расизма. Расовая теория устарела и с научной точки зрения. Ведь все люди принадлежат к одному виду и свободно смешиваются между собой. Чистых" рас не существует, имеется огромное число переходных и смешанных форм. Расы невозможно выделить на генетическом уровне. 
Практически в каждом из нас присутствуют генетические признаки, типичные для очень далеких от нашей родины мест. Изучением распределения генетических признаков по различным районам мира занимается новая наука — геногеография. Ученые работают над составлением генетического атласа народов мира и изучения миграций людей в Древности. Это передовой фронт науки о прошлом. 
Вместо понятия "раса" сейчас чаще употребляется термин антропологический тип. Антропологические исследования по-прежнему важны для изучения древней истории отдельных народов. Антропологи работают совместно с археологами, лингвистами, историками и этнографами. Определение монголоидных, европеоидных и иных антропологических черт у носителей археологических культур позволяет судить о миграциях древних племен и строить гипотезы об их взаимодействии. 

**Этнос и этнология.** Что такое этнос? В обыденном понимании — это народ или национальность. С точки зрения науки, этнос — это этническая общность, к которой человек принадлежит по самоощущению. Такое самоощущение называется *этническим самосознанием (этнической идентичностью)*. Когда человек определяет свою принадлежность к той или иной этнической общности, он обычно четко знает: "Это - мы, а то — они". Как правило, человек определяет для себя эту общность по языку, происхождению, истории, обычаям и традициям, нравственным нормам, а также другими типичными для нее признаками. 

**Обратите внимание.** Этнос - социальная общность людей, объединенных общим самоназванием и самосознанием, реальным или мифическим происхождением, языком, культурой, типом хозяйственной деятельности и менталитетом, отличающая себя от других таких же общностей. 
В отличие от первобытных родовых общин этнос - это не кровнородственная, а культурно-языковая общность. Этническая культура — это обыденная культура этноса, передаваемая из поколения в поколение. Это образ жизни, комплекс обычаев, норм и ценностей. В рамках этнической культуры формируется восприятие собственного мира как особенного, желание сохранять накопленные знания, умения и навыки через традиции.  

**Обратите внимание.** Этнос — не кровнородственное, а культурно-языковое сообщество. Этнос объединяет общая культура: образ жизни, обычаи и традиции. 
Наука, изучающая этносы и другие этнические общности (например, племена, еще не сложившиеся в этнос), а также разнообразные этнические процессы, называется *этнологией*. Этот термин связан с термином "этнография". Различают этнографию как описательную науку и этнологию как теоретическую науку об этносах. 

Этногенез. Общее происхождение является одним из определяющих признаков этноса. Ведь язык можно утратить, территорию - потерять, тип хозяйственной деятельности — сменить, но представление об общем происхождении этноса является неизменным. Происхождение этноса и его развитие в прошлом— это и есть этногенез.  

**Обратите внимание.** Этногенез - исторический процесс происхождения этноса. 

Этногенез представляет собой начальный процесс этнической истории. Как исторические мифы, так и реальные факты способны прояснить его ход. Поскольку этногенез берет начало еще в палеолите, его изучение - дело сложное, сопряженное с ошибками, догадками и трудно доказуемыми гипотезами. Уже в палеолите люди говорили на разных языках, и племена различались между собой. Языки одних племен были близки друг другу, и эти племена неплохо понимали друг друга, тогда как языки других были совсем непонятными, и это затрудняло контакт. При отсутствии письменных источников бывает очень трудно достоверно определить происхождение того или иного этноса. 

Способы образования новых этносов. Новые этносы образуются разными способами. Чаще всего это происходит путем интеграции, т. е. постепенного сближения и сращивания разнородных частей. Это происходит обычно следующими способами: 
1. Объединение племен. Оно происходит чаще всего в рамках единого государства, под воздействием общей религии или при необходимости объединения в ответ на внешний вызов — природную катастрофу или агрессию общего врага. Именно путем объединения племен образовались казахский, древнерусский и арабский этносы. 
2. Смешение завоевателей или колонистов с местным населением - автохтонами. Этот процесс называется *ассимиляцией*. Когда переселенцы ассимилируют автохтонов, они могут навязать им и этноним (название этноса), и язык, либо только этноним (как германское племя франков — галлороманскому населению древней Франции). 
3. Слияние групп иммигрантов. Ярким примером является образование американского этноса. 
4. Дифференциация, когда крупный этнос распадается или выделяет из своего состава какую-то часть. Так, например, австралийцы выделились из англичан. 
5. Трансформация, когда прежний этнос под воздействием исторических обстоятельств превращается в новый этнос (например, древние египтяне — в коптов). 

**Факторы образования этноса.** При зарождении этноса важны общность территории (этническая территория, "наша земля") и языка, хозяйства и обыденной культуры. На основании этих факторов возникает понятие "мы — не они" и появляется этническое самосознание ("я — это мы"). Возникает этнос как культурное единство, культурная система. 
Формирование этноса как культурной системы поддерживается формированием этнической популяции. Это происходит за счет эндогамии — требования заключать брак только в пределах своего этноса. Пока эндогамия не вводится в качестве нормы, смешение племен и народов происходит стихийно. 

**Подведем итог**: происхождение и формирование этноса, или этногенез, - длительный процесс, занимающий иногда несколько тысячелетий и начинающийся в глубокой древности. Этногенез происходит тогда, когда формируются этническая культурная система и этническая популяция. Это происходит на базе общей территории, языка и обыденной культуры. Изучение этногенеза - предмет этнологии. Изучение этногенеза - сложный процесс, в котором сопоставляются данные многих наук: от археологии, антропологии, геногеографии и истории до лингвистики и этнографии.
