§18—19. Этногенез и этнические процессы на территории Казахстана в древнюю эпоху 

**Начало этногенеза казахов.** В Центральной Азии этническое самосознание долгое время опиралось на хозяйственную деятельность: оседлое и кочевое население противопоставляли себя друг другу. Этногенез казахов связан с возникновением кочевой цивилизации. Кочевое скотоводство определило обыденную культуру кочевников и положило начало этногенезу казахов. 

**Обратите внимание.** Этногенез казахов связан с возникновением кочевой цивилизации. 

Изучение ранних этапов этногенеза казахов связано с определением этноязыковой принадлежности носителей разных археологических культур на территории Казахстана. 
Любой степной этнос складывался в результате смешения разных антропологических, языковых и этнических элементов, но всех степняков объединяла цивилизационная близость. Все жители Степи, независимо от того, говорили ли они на иранских, тюркских или финно-угорских языках, были скотоводами, а к середине I тыс. до н. э. — кочевниками и полукочевниками. 

**Угро-финский этап этногенеза.** Вопрос об этноязыковой принадлежности носителей ботайско-терсекской культуры остается дискуссионным. Их отличал смешанный европеоидно-уральский антропологический тип. Большинство ученых считают их уграми. В IV—III тыс. до н. э. на юге Центральной Азии носители финно-угорских языков контактировали с носителями дравидских языков. Теории индоевропейского и тюркского происхождения ботайцев менее популярны. 

**Индоевропейский/индоиранский этап этногенеза.** С индоевропейцами, а конкретно с индоиранцами (ариями), связывают хорошо изученную эпоху бронзы, время андроновской культурной общности. Гипотеза об индоиранском происхождении андроновцев подтверждается письменными (Авеста, Ригведа и другие Веды) и лингвистическими данными. 
Для этнической истории важно упоминание в Авесте племен - туров, хьона, даха, дана, сайрима, саина. Нельзя напрямую отождествлять эти племена с андроновскими культурами, однако этноним даха встречается впоследствии у сакских племен, а туры и их страна Туран стали важной частью иранского эпоса. Арийская общность была неоднородной: в Ведах распространены сказания о борьбе дэвов и асуров, за которыми видят индоариев и иранцев. По данным лингвистики, распад арийской общности на индоариев и иранцев произошел в эпоху ранней бронзы. 

**Тюркская теория этноязыковой принадлежности** андроновцев (этногенеза) предполагает, что именно тюрки были носителями всех степных культур. Согласно этой теории, саки были тюрками. Иногда тюрками считают лишь носителей бегазы-дандыбаевской и тасмолинской культур. 

**Антропология андроновцев.** Андроновцы были европеоидами двух типов. Средиземноморский тип с длинным череном и вытянутым лицом был распространен в западной части их ареала, а андроновский тип с круглым черепом, широким лицом и резко выступающим носом — на востоке. На севере андроновского ареала присутствуют признаки уральского типа, а на востоке - сильные признаки монголоидности (вероятно, контакт с прототюрками). 

**Проблема карасукской культуры.** Не совсем ясна этноязыковая принадлежность носителей карасукской культуры в Восточном Казахстане и Южной Сибири. Антропологически карасукцы представляли собой смешанный тип, в основе которого был андроновский тип, дополненный монголоидным типом пришельцев с востока Центральной Азии. По языку карасукская культура могла быть как иранской, так и прототюркской. Ее наследницей была тагарская культура, носящая скифо-сакский облик, но иногда отождествляемая с тюркоязычными динлинами китайских источников. 

**Саки.** Наследниками андроновской общности и родственных ей культур являются скифы и саки. Преемственность между андроновцами и саками прослеживается достаточно четко. В круг степных ираноязычных племен, помимо собственно саков, включают также юэчжей. В письменных источниках 1 тыс. до н. э. имеется информация о различных племенах сакского типа, живших на территории Казахстана и прилегающих районов Центральной Азии. Это туры, дахи, саки-тиграхауда, саки-хаомаварга, саки-парадарайя, массагеты, аланы, сарматы, савроматы, исседоны, аримаспы, агрипнеи и др. Несмотря на то, что все саки были объединены т. н. "скифской триадой" — единым "звериным" стилем в искусстве, схожим вооружением и костюмом и, скорее всего, говорили на общепонятных диалектах, они были рассеяны на огромной территории и кочевали малыми группами. Поэтому у них не сформировалась единая этническая территория и единый сакский этнос не сложился. 

**Юэчжи и усуни.** Юэчжи в китайских источниках отождествляются с ираноязычным народом тохаров, который был родственным сакам и дал Бактрии свое имя (в IV—XI вв. Бактрия называлась *Тохаристаном*). Возможно, тохары были лишь частью ючжей. Во II в. до н. э. под давлением гуннов юэчжи ушли из Северо-Западного Китая на запад, оказавшись на территории Восточного и Юго-Восточного Казахстана. На территории Семиречья жил в это время и другой этнос - полукочевые усуни. 

**Кангюи.** Китайские источники локализуют кангюйев (кандзюй) и их государство в среднем течении Сырдарии и в области Шаш и считают их мало отличимыми от гуннов и юэчжей в хозяйственном отношении, т. е. кочевниками или полукочевниками. Предположительно кангюи пришли на юг Казахстана с северо-востока, в результате экспансии гуннов. 

**Начало тюркского этапа этногенеза.** Начало тюркского этапа этногенеза казахов, вероятнее всего, связано с гуннами. Большинство исследователей считают гуннов тюркоязычными. История гуннов вобрала в себя историю разных кочевых племен Степи. Распространенный в Европе образ гуннов является собирательным и мифологизированным образом кочевников. Тем не менее связь между сюнну и хунну китайских источников и гуннами европейских источников очевидна. 
Гунны, обитавшие на востоке Степи, восточнее саков и юэчжей, создали большую кочевую империю. Оттеснив юэчжей, они заняли территорию Северо-Запалного Китая. Оттуда отряды гуннов начали проникать на территорию нынешнего Казахстана и воевать с местными племенами. Некоторые иранские племена были включены в гуннский союз и ассимилированы, а часть из них ушла на юг и на запад. Дальнейшая миграция последних была уже совместным походом восточных и западных кочевников (гуннов) на запад. 

**Обратите внимание.** Гуннские племена были тюркоязычными. Появление тюркоязычных гуннских племен в центральной части Степи положило начало тюркизации племен, проживающих на просторах центральной Степи. 

**Судьба иранских племен Великой Степи.** Многие ираноязычные племена еще в 1 тыс. до н. э. заняли оседло-земледельческие оазисы юга Центральной Азии и, ассимилировав автохтонов, образовали хорезмийский, согдийский, бактрийский этносы. На рубеже нашей эры юэчжи/ тохары создали в Бактрии Кушанское царство (I-I вв.). Некоторые саки ушли далеко на юг Афганистана, в область, получившую по их имени название *Сакастан/Систан*, а потом переселились в Индию. Остальные иранские племена в середине I тыс. были ассимилированы тюрками и приняли важное участие в этногенезе казахов. 

**Подведем итог:** начало этногенеза казахов уходит в глубь веков. Установить точную этническую принадлежность населения той или иной археологической культуры трудно. При изучении этногенеза привлекаются данные разных наук. На ранних этапах этногенеза казахов этнические процессы происходили в индоевропейской языковой среде. К началу нашей эры индоевропейская эпоха центральной части Великой Степи заканчивается. В этногенез вливаются тюркские компоненты. 
