Тема 18: Историческая основа общенациональной идеи "Мангілік Ел" 

18.1. Основа общенациональной идеи "Мангілік Ел" — Нации Единого Будущего 

**Предпосылки общенациональной иден "Мангілік Ел".** На протяжении долгих веков закладывались предпосылки общенациональной иден "Менгілік Ел" — как мечты о построении независимого государства, обеспечивающего устойчивое развитие общества и счастье всех граждан. Эта мечта присутствовала в текстах тюркских и казахских мыслителей, где сочетались идеи "вечной страны" и идеи независимости, свободы, справедливости и благоденствия. О независимом национальном государстве, жизнь которого определяли бы закон, равноправие, свобода, демократия, экономический и социальный прогресс и просвещение, мечтали казахские просветители и революционеры-демократы Нового времени. 
Общенациональной идеей СССР было строительство коммунизма — утопического общества, в котором действует принцип "от каждого по способностям, каждому — по потребностям", отсутствуют частная собственность, классовые, социальные, этнические различия между людьми. Коммунистическая идеология включала в себя не только идею слияния и конечного исчезновения наций (этносов), но и атеизм, признание религии "опиумом для народа". Трагические страницы советской истории, гибель миллионов людей от голода и репрессий, командно-административный характер экономики, милитаризм, правовая незащищенность личности, неравноправные отношения Центра и периферии, партийно-бюрократический характер управления делали советское социалистическое общество далеким от идеального, вызывали внутреннее несогласие людей с политикой государства. Атеистическая пропаганда и русификаторская (ассимиляторская) политика власти имели обратный эффект: повышение интереса к религии, обычаям, истории, этническому своеобразию и желание отстаивать традиционные ценности. Утопичность и нереалистичность идеи построения коммунизма, как и неприглядная картина советского настоящего приводили к неверию в эту общенациональную идею и к росту антикоммунистических настроений в обществе. Вместе с тем, нельзя отрицать существования советского патриотизма и чувства гордости, которое испытывали советские люди за важные победы и достижения СССР. 
По мере того, как в советском обществе нарастало недовольство коммунистической пропагандой и экономикой, в казахском обществе усиливалось недовольство политическим диктатом и ассимиляторской политикой Кремля. Мечта о казахском независимом национальном государстве была реализована провозглашением суверенитета, а затем и независимости Казахстана в 1991 г. 
Сегодня Республика Казахстан — состоявшееся независимое государство с политическим и геополитическим весом, большим экономическим и человеческим потенциалом. Казахстан обладает хорошими перспективами дальнейшего развития и роста. За прошедший век казахское общество радикально изменилось, модернизировалось. Этническая карта Казахстана также стала более разнообразной, и в настоящее врем: казахстанская гражданская нация является полиэтничной. 
**Это важно!** Казахстанская идентичность — это осознание себя казахстанцами как части единого народа и гражданами Казахстана, преобладание гражданской идентичности над другими идентичностями населения. 
Конституция РК гарантирует равенство всех граждан независимо от этнической, религиозной и социальной принадлежности, все этносы Казахстана имеют право на развитие своего языка и культуры. В стране сформировалась государственная идентичность. Все граждане страны выступают за мир, межэтническое и межконфессиональное согласие и успешное развитие нации. Для того, чтобы казахстанская нация успешно развивалась, ей нужна общенациональная патриотическая идея. 
**Обратите внимание!** Для успешного и ускоренного развития полиэтничной нации нужна общенациональная патриотическая идея. В условиях глобализации от интегрирующей роли общенациональной идеи зависят конкурентоспособность государства, его ускоренное и успешное развитие. В глобализирующемся мире именно общенациональная идея консолидирует этнические группы в единую нацию. 

**Формирование общенациональной идеи в независимом Казахстане.** Процесс разработки общенациональной идеи начался в Казахстане с момента обретения нашей страной независимости. С самого начала в основу развития независимого Казахстана было заложено единство народа, которое строится на равноправии и согласии. Стратегические документы первых лет независимости рассматривали разные варианты модели будущего устройства Казахстана. Было понятно, что Казахстан как полиэтническое евразийское государство с долгой историей, включавшей диалог разных культур и цивилизаций, должен сформулировать особую общенациональную идею. В 1996 г. была принята Концепция формирования государственной идентичности Республики Казахстан. В Стратегии "Казахстан-2030", принятой в 1997 г., подчеркивалось, что Республика Казахстан - евразийская страна, имеющая собственную историю и собственное будущее, модель которой не будет похожа ни на чью другую и впитает достижения разных цивилизаций. 
В начале XXI в. экономика независимого Казахстана развивалась очень быстрыми темпами. Поэтому в качестве национальной идеи было выдвинуто вхождение Республики Казахстан в число 30 наиболее развитых и конкурентоспособных стран мира. С другой стороны, продолжала разрабатываться концепция национального единства на основе казахстанской идентичности и казахстанского патриотизма. 
Важным идеологическим документом стала "Доктрина национального единства Казахстана", принятая в 2010 г. Принципы национального единства, выдвинутые в Доктрине ("Одна страна — одна судьба", "Разное происхождение — равные возможности", "Развитие национального духа"), легли в основу формирования казахстанской общенациональной идеи. 
Эволюция независимого развития страны подготовила принятие общенациональной патриотической идеи "Менгілік Ел". Граждане Казахстана, принадлежащие к разным этносам и исповедующие разные религии, осознали общность своей судьбы. Все граждане, живущие в Казахстане, сделали осознанный выбор в пользу единого будущего. 
**Обратите внимание!** Идея "Мангілік Ел", или Нации единого будущего, — стратегия развития успешного и процветающего Казахстана на несколько десятилетий вперед. В ее основе - общенациональный мир и согласие, стабильность и безопасность, верховенство закона и подьем правовой культуры, устойчивый экономический рост, созидательный труд, инновации и образование, развитие языка и культуры. 
Впервые идея "Мангілік Ел" была озвучена Первым Президентом РК Н. А. Назарбаевым в декабре 2012 г. в Послании "Стратегия "Казахстан-2050". Новый политический курс состоявшегося государства". Подраздел государства подтвердил, что главная цель Казахстана войти к 2050 г. в число тридцати развитых стран мира, и провозгласил общенациональную идею "Мангілік Ел", воплощающую главные ценности общества, объединяющие всех казахстанцев. В наиболее полной форме идея "Менгілік Ел" прозвучала в Послании Первого Президента "Нурлы жол — путь в будущее" в январе 2014 г. В Послании говорилось, что "Менгілік Ел" — это национальная идея "общеказахстанского дома, мечта наших предков", и обосновывалась идея консолидации усилий всех казахстанцев на пути формирования Нации единого будущего. В 2015 г. идея "Менгілік Ел" была озвучена в качестве идеологической основы для программы "План нации - 100 шагов по реализации пяти институциональных реформ". В 2016 г., в год 25-й годовщины независимости Казахстана, был принят Патриотический Акт "Менгілік Ел", в котором были сформулированы "семь незыблемых основ Менгілік Ел" 
**Это важно!** Концепция "Мангілік Ел" - общенациональная идея и государственная идеология Республики Казахстан, которая базируется на многовековой мечте нашего народа и на конкретных результатах развития Казахстана за годы независимости. Она включает в себя общенациональные ценности, связана с национальной государственностью и национальным наследием. 

**Общенациональная консолидация на базе "Менгілік Ел".** В основе общенациональной идеи лежат и драматическое прошлое нации, и созидательное настоящее, и светлое будущее. "Менгілік Ел" - это многовековая мечта казахов о высокоразвитом свободном и независимом государстве, результат созидательного труда многих поколений. Достижение независимости, строительство нового суверенного государства, деколонизация, десоветизация и декоммунизация Казахстана, проведение рыночных реформ, выход на международную арену в качестве субъекта геополитики и регионального лидера, проведение взвешенной языковой и национальной политики - важные вехи на пути к "Ментілік Ел". Сегодняшняя задача всех казахстанцев - сохранить все, что достигнуто за годы независимости и продолжить устойчивое развитие родины в ХХ веке. Ценности "Менгілік Ел" отражают опыт нации, накопленный за годы независимости. 
**Это важно!** Общенациональная идея "Мангілік Ел" выступает как духовная основа казахстанской гражданской идентичности на принципе равенства и равных возможностей всех казахстанцев. "
Менгілік Ел" - основа казахстанской идентичности и казахстанского патриотизма. Казахстанцы объединяются и консолидируются на базе ценностей "Менгілік Ел". В стране создаются правовые основы для формирования государственной политики по реализации общенациональной идеи. Большая роль в укреплении общенационального мира и согласия на основе идеи "Менгілік Ел", или Нации единого будущего, отводится Ассамблее народа Казахстана, главной задачей которой является обеспечение межэтнического согласия. 
Общенациональная идея "Менгілік Ел" проникает во все сферы повседневной жизни — в образование, культуру, экономику. На ее основе разрабатываются и внедряются новые стратегические программы и проекты. "Менгілік ел" выстраивает вектор успешного развития нашего государства, устремленного в будущее.
