Тема 3: Роль Великого Шелкового пути в развитии городской культуры Казахстана 

3.1. Направления и трассы Великого Шелкового пути на территории Казахстана 

Торговые караванные трассы, соединившие в древности и средние века Восток и Запад Евразии, получили в историко-географической науке условное название Великого Шелкового пути. Такое название эти торговые пути получили благодаря особой роли китайского шелка в континентальной торговле, начиная с III—II вв. до н. а. Шелк был не единственным товаром, поставлявшимся из Китая в западные страны, но наиболее прибыльным — благодаря своей легкости, компактности и дороговизне при очень большом спросе. 
Определение. Великий Шелковый путь, или Шелковый путь - совокупность торговых маршрутов из глубинных областей Китая в страны Передней Азии, которые служили каналами экономического, культурного и политического взаимодействия восточных и западных стран Евразии в древности и Средневековье. 

**Протошелковый путь (V — первая половина II в. до н. э.).** Торговые связи между отдаленными областями Евразии были установлены раньше, чем торговля шелком вышла на первый план. Популярным товаром на древних торговых путях были полудрагоценные камни (отсюда древние названия торговых трасс - Лазуритовый путь, Нефритовый путь), ближневосточное стекло. Однако торговым эквивалентом Китая для запада всегда был шелк. 
Существовало немало торговых путей, связывавших Китай с другими странами. 
Так, Западный меридиональный путь связывал Южную Сибирь с южными районами Китая, Вьетнамом, Бирмой (в Пазырыкском кургане на Алтае были обнаружены китайские изделия из шелка и бронзовые зеркала, а на юге Китая - множество артефактов в скифо-сакском зверином стиле). 

В I тысячелетии до н. э. существовал также широтный Степной путь, который связывал Северное Причерноморье с Центральной Азией. Об этом пути говорится в "Истории" Геродота, где описываются народы и страны к востоку от Дона: путь шел по степям на северо-восток через пустыню, потом поворачивал на восток и окаймлял "лесную стеть" восточнее которой обитали "другие скифские племена". Хотя локализация перечисляемых Геродотом степных народов остается спорной, его текст говорит о существовании связывавшего эти народы транспортного коридора. Степной путь сохранил свое значение и в последующие века. 
Контакты между востоком и западом окрепли, когда в III в. до н. э. гунны подчинили всю Центральную Азию. Появился новый торговый путь из Восточного Туркестана на север. В гуннских погребениях найдены доставленные по этому пути ткани и вышивки из Бактрии и Согда. 

**Сложение Великого Шелкового пути.** Во второй половине II в. до н. э. ханьцы (китайцы) проникли в Восточный Туркестан. С этого момента начинает складываться Великий Шелковый путь. В 138 году до н. э. по этому пути проследовал из китайской столицы на запод посольский караван Чжан Цзяня. Вернувшись через тринадцать лет, Чжан Цзянь и его спутники рассказали о Западном крае и его богатствах. С этого времени караваны с шелком устремились на запад, а караваны с товарами Ближнего Востока, Ирана и Средней Азии — на восток, в Китай. 
В то время через Восточный Туркестан проходило два основных маршрута Великого Шелкового пути: Северный и Южный. Северный путь шел вдоль Тянь-Шаня и реки Тарим до Кашгара, а оттуда в Ферганскую долину, Кангюй (среднее течение Сырдарьи) и далее в Северное Причерноморье. Другим вариантом этой дороги был путь из Восточного Туркестана в Кангюй через долину реки Или вдоль северных склонов Тянь-Шаня. Северный путь был не только "шелковым" но и "меховым" путем, по которому на запад доставлялись сибирски меха (прежде всего, соболь). 
Южный путь окаймлял пустыню Такла-Макан с юга. Он шел вдоль гор Куньлуня через оазис Хотан до Яркенда, а оттуда — через памирские перевалы в Вахан. Там этот путь раздваивался: одна ветка шла на Балх, и далее в Иран, а вторая, через Гилгит и Кашмир, — в Индию. На запад по этой дороге везли шелк, а на восток - гобелены, ковры, хлопчатобумажные ткани, а также стеклянные изделия. 
"Географическое руководство" Птолемея показывает, что маршруты Северного пути, проходившие к Нижней Волге через Фергану, Мавераннахр, Хорезм и Мантыплак или же через Сырдарью и Приаралье, продолжали действовать и в первые века нашей эры. В то же время, Южный путь в этот период оставался доминирующим. 

**Характеристика Великого Шелкового пути.** Дорога через пустыни и горы Центральной и Средней Азии была очень нелегкой. Длина Южного пути только по Восточному Туркестану составляла около 1700 км, и для преодоления этого участка каравану требовалось семь недель. Расстояние по Северному пути через Турфан составляло около 2100 км и требовало девяти недель. Когда пустыня Такла-Макан оставалась позади, нужно было пройти через высокие горы с опасными ущельями и узкими тропками - Памир или Тянь-Шань. Несмотря на такие суровые условия, по Великому Шелковому пути столетиями непрерывно и в обе стороны шли караваны. Это было возможным благодаря жителям оззисов, служивших перевалочными пунктами на торговом пути, а также благодаря исключительной выносливости "корабля пустыни* — верблюда-бактриана. Во всех оазисах были построены караван-сарзи для купцов и организованы станции для отдыха и смены верблюдов. 

**Тюрко-согдийский этап истории Великого Шелкового пути (VI-VIII вв.).** Новый этап истории Великого Шелкового пути был связан с появлением Тюркского каганата и завоеванием тюрками Средней Азии, а также с возвышением согдийцев в качестве торгового народа-посредника. Согдийские торговые колонии процветали на центральных и восточных участках Шелкового пути. Одновременно с этим на западном участке роль посредников взяли на себя персы, и важную роль в международной торговле играл Сасанидский Иран. Основным покупателем китайского и согдийского шелка была Византия. 
Тюрки оказывали согдийским купцам покровительство и обеспечивали военную защиту. Взамен они получали свою долю в торговле. Торговля шелком приносила согдийским купцам и тюркским ханам огромные доходы. В то же время через согдийцев тюрки сбывали военную добычу и дань, которую платили им китайские царства. Согдийцы сосредоточили в своих руках большие запасы дорогих шелковых тканей. Сбыт этих тканей в VI в. стал проблемой для согдийских городов. 
В 567 г. Сасанидский Иран блокировал свой участок Великого Шелкового пути, что привело к установлению союза между Византией и Тюркским каганатом против персов. Тюркский каган Истеми предпринял поход в Поволжье и на Северный Кавказ, чтобы расчистить обходной путь в Византию через Хорезм, Поволжье и Кавказ. Трасса Шелкового пути теперь шла мимо озера Иссык-Куль, по долине Таласа и далее к низовьям Амударьи, а затем через Мангышлак к низовьям Волги. Таким образом, произошло восстановление северного маршрута Шелкового пути, имевшего непосредственное отношение к территории Казахстана. 
В начале Танской эпохи (VII — середина VIII в.) на Великом Шелковом пути произошли изменения в системе торговых дорог. Появился более короткий маршрут через Семиречье, которое стало играть очень важную роль на Великом Шелковом пути. Эти изменения были связаны с появлением централизованного китайского государства. В свою очередь, Западно-Тюркский каганат был государством с развитой городской и оседло-земледельческой культурой, созданной согдийцами. Уже в V-VI вв. согдийская колонизация в долинах рек Талас, Чу и Или привела к появлению там десятков городов и поселков. Основной же приток согдийцев в Семиречье пришелся на VII-VIII вв. Чуйская долина, где существовало в этот период не менее 18 крупных городов, включая Суяб и Талас, стала важным отрезком Северного Шелкового пути. В целом же о размахе международной торговли на Шелковом пути в этот период говорит как выпуск бронзовых монет дальневосточного типа в Согде, Семиречье, Фергане, Шаше и Отраре, так и находки сасанидских серебряных монет в городищах восточного участка пути. Тюрко-согдийский период считается "Золотым веком" Великого Шелкового пути. 

**Возникновение ислама и Великий Шелковый путь.** До создания Арабского Халифата ситуация на Шелковом пути оставалась неизменной. С большей или меньшей регулярностью караваны с шелком и другими товарами разными маршрутами шли на запад. С приходом ислама и включением Средней Азии в состав Халифата связи между западом и востоком не прекратились. Мусульманские купцы постепенно заменили согдийцев на Великом Шелковом пути. При Саманидах (Х век) был в очередной раз восстановлен Северный путь, на западном участке которого посредниками оказались тюрки-хазары, а в качестве узлового пункта возвысился Хорезм. 
Интенсивность торговли и культурных контактов по маршрутам Шелкового пути возросла в монгольское время (XII-XIII вв.). После распада Великой Монгольской империи торговый путь, связывавший Китай с Европой, продолжал функционировать вплоть до XV в. и изменения общей ситуации в мировой торговле в связи с открытием морского пути в Индию и Китай. 
