3.2. Развитие городов на Великом Шелковом пути 

В VI — первой половине IX в. городская культура развивалась в юго-западной части Семиречья и в Южном Казахстане — т.е. в тех областях, где проходили маршруты Великого Шелкового пути. Эти области, занимавшие маргинальное положение по отношению к кочевому ареалу, входили в состав тюркских государств (Западнотюркского, Тюргешекого и Карлукского каганатов, государства Кангу-Тарбан). Оседло-земледельческий характер завоеванных тюрками областей приводил к переходу части тюрков на оседлый образ жизни. Города Присырдарьинского оазиса развивались на базе более ранних городских поселений Кангюя. Города и поселения Семиречья, возникшие как согдийские торговые фактории, стали административными ставками тюркских правителей. Они приглашали согдийских архитекторов и ремесленников для строительства и отделки дворцов и форгификационных сооружений. Города были центрами ремесел и торговли, через города шло развитие торговых и дипломатических связей. 

**Раннесредневековые города на территории Казахстана.** В письменных источниках (китайских, тюркских, арабских и персидских) упоминаются названия многих городов и перевалочных пунктов, стоявших на казахстанских участках Великого Шелкового пути. В предгорьях Южного Казахстана крупнейшим городом был Испиджаб (согд. "Белая река"). Впервые его упомянул китайский путешественник Сюань Цзянь в 629 году как "город на Белой реке" (в более позднее время этот город получил название Сайрам). Между Испиджабом и Шашем (совр. Ташкент) находился город Газгирд. Восточнее Испиджаба располагались города Шараб, Будукхет и Джувикат. В низовьях р. Арысь находился город Фараб (Отрар). В письменных источниках название Отрар появляется в VIII в. Ниже Отрара по Сырдарье находился Шавгар (согд. "Черная гора"), который отождествляется с городищем Чуйтобе к юго-востоку от г. Туркестана. Всего же в среднем течении Сырдарьи найдено больше 20 городищ, относящихся к периоду расцвета Великого Шелкового пути. Городище Куйрык-тобе является одним из наиболее крупных памятников Отрарского оазиса. Оно отождествляется с крупным городом Кедер, бывшем в X—XI вв. столицей округа Фараб. 
В Семиречье обнаружено около 30 городищ, имеющих слои VII—X вв. Эти городища находятся на расстоянии 15—30 км друг от друга, в местах впадения в реки Талас и Чу мелких горных речек, либо в местах выхода горных рек из ущелий. Несколько городищ найдено и в юговосточной части Семиречья у подножия Илийского Алатау. 
Сопоставление археологических данных с данными письменных источников позволяет выделить столичные и крупные города - Тараз, Суяб, Навакет, Нузкет и Тальхир; средние города - Текабкет, Мирки, Аспара, Джуль, Харраджуван; малые города — Кулан, Кирмирай и др. 
Сюань Цзянь в 630 году писал о Суябе (Суй-е): "Этот город в окружности 6—7 ли. В нем смешанно живут торговцы из разных стран и купцы. 
Прямо на западе от Суй-е находится несколько десятков одиночных городов и в каждом из них свой старейшина. Хотя они не зависят друг от друга, но все подчиняются кагану". 

**Топография раннесредневековых городов.** Большинству городищ Южного Казахстана присуща следующая топография, аналогичная топографии городов Согда и Шаша: в центре находится арк (цитадель); арк окружен шахристаном (внутренний город, укрепленный стеной); за пределами шахристана находится торгово-ремесленное предместье (пригород) - рабад, который также может быть обнесен стеной. В Семиречье топография городов несколько иная: выделяется центральная часть с арком и шахристаном, а к ней примыкает рабад, окруженный длинной стеной протяженностью до нескольких десятков километров. Значительная часть ремесленников и торговцев жила не только в рабаде, но и в шахристане, рядом со знатью. 
**Это важно!** Квартальные общины объединяли людей, связанных родством, профессией или религией. 
Арк был наиболее укрепленной частью города. Он представлял собой дворец или замок, установленный на приподнятую пахсовую' платформу. В арке жил правитель города. Шахристан тесно застраивался домами, объединенными в кварталь. Кварталы состояли из нескольких домов, содиненных внутриквартальной улочкой или отрезком большой улицы. Границы квартала проходили по задним стенам всех домов, что делало квартал замкнутым со всех сторон. 
Города и поселения представляли собой крепости. Они имели крепостные стены: монолитные сооружения из пахсы или сырового кирпича, шириной от 2 до 7 м, высотой около б м. На стенах были башни и предвратные сооружения, а наверху — прикрытые парапетами площадки для воинов. Такими мощными стенами был окружен, например, Тараз: ширина стены, возведенной из пахсовых блоков, чередующихся со слоями гальки, достигала 3,5 м. В качестве наружной облицовки пахсы использовался рваный камень. С внешней стороны стены шахристанов были обнесены рвами до 50 м шириной, с внутренней стороны оставалась свободной незастроенная полоса. 

**Типы городских жилищ.** Не только топография, но и архитектура городов Казахстана имела сходство с городами Согда и Шаша. Для раннесредневековых городов Южного Казахстана характерны два типа домов. Дома первого типа прямоугольные, однокомнатные (наземные или несколько углубленные в землю). Вдоль двух или трех стен шли суфы (глиняные помосты) шириной около метра и высотой около 40-45 см; посередине комнаты располагался прямоугольный или овальный открытый очаг, а у свободной стены ближе к входу — хозяйственный отсек и печь для приготовления хлеба. В дальнем от входа углу дома располагался алтарь. В потолке, поддерживаемом колоннами, располагалось световое, оно же дымовое, окно. Дома второго типа были двухкомнатные, линейной планировки, причем вторая комната, служившая кладовой, отделялась от большой комнаты капитальной глиняной стеной. Этот тип жилищ имеет сходство с жилищами других районов Средней Азии и в то же время продолжает традиции кангюйской архитектуры I тысячелетие до н. э. В Семиречье был распространен другой тип жилища: расположенные в ряд длинные узкие помещения были объединены коридором ("гребенчатая планировка"). 
**Обратите внимание!** По археологическим материалам наблюдается устойчивость городских культур Казахстана на протяжении нескольких столетий, начиная с первых веков до н. э. до VI-VII вв. Этот культурный комплекс характеризует государство Кангюй. 

**Некрополи.** Рядом с городами находились кладбища (некрополи). Основной формой захоронения было погребение в наусах — прямоугольных сооружениях из пахсы и сырцового кирпича с перекрытиями (вероятно, купольными). Сейчас они имеют форму курганов. В других некрополях имеются захоронения костей в оссуариях (ящик, урна, колодец, место или же здание для хранения останков) позороастрийскому обряду. Так, в Таласской долине, на городском некрополе в Таразе распространение оссуарного обряда прослеживается с VI по IX в. В характере и планировке погребальных построек, обряде погребения, керамике заметно сильное тюркское и согдийское влияние, говорящее о своеобразии местной оседлой и городской культуры. Встречаются христианские и мусульманские (в слоях IX в.) захоронения. 
**Это важно!** Некрополи свидетельствуют о полиэтническом и поликонфессиональном составе населения раннесредневековых городов. 

**Развитие городов как ремесленных центров.** Археологические данные позволяют судить прежде всего о развитии гончарного дела и производстве керамики, а также о кузнечном и ювелирном деле. Гончарная печь VIII—IХ вв., раскопанная на территории северного рабада Отрара, имела грушевидную форму длиной 2,7 м и шириной 2,5 м и две камеры — огневую и обжиговую. Кварталы гончаров встречаются в городах Семиречья как в черте городских стен, так и вне их. Посуда этого времени имеет неровное дно, что характерно для ручного гончарного круга. 
Керамика представлена кухонной посудой (котлы, горшки, сковороды), посудой для хранения продуктов (большие и малые хумы, кувшины), столовой посудой (кувшины, миски, кружки). Керамика Семиречья во многом копирует типы сосудов Согда более раннего времени. Это указывает на сохранение традиции, принесенной из Согда и, вместе с тем, на некоторое отставание этого вида ремесла. 
На городище Актобе (Талас) найдены печи для плавки железа. Из железа кузнецы изготавливали орудия труда и оружие. Для бытовых нужд делали железные котлы, мотыги, серпы, ножи; для воинов изготавливали мечи, сабли, наконечники копий и стрел, доспехи. 
Во всех городах было развито ювелирное дело. Ювелирам были известны такие техники, как литье, чеканка, тиснение, позолота, инкрустация. Помимо женских украшений, прежде всего, серебряных и бронзовых браслетов и серег, изготовлялись бляхи для мужских поясов, зеркала, красивые рукояти для ножей. 
Дворцовые и культовые постройки (например, "храм огня" на городище Баба-Ата в Южном Казахстане) украшались настенными росписями, художественной резьбой по штукатурке и по дереву. Это говорит о развитии не только ремесла, но и декоративно-прикладного искусства
