3.3. Города Великого Шелкового пути как центры международной и местной торговли 

Торговая функция города была чрезвычайно важной. В казахстанских городах, лежавших на трассах Великого Шелкового пути, сходились три основных направления товарообмена: между странами и государствами, между городом и округой, между городом и кочевой Степью. 

**Рост числа городов во второй половине IX — начале XIII в.** Торговля и денежное обращение были важными факторами развития городов. Международная караванная торговля проходила через Суяб, Тараз, Испиджаб, Отрар и другие города тюрко-согдийской эпохи, способствуя их развитию и ускоренному росту. 
Эти города продолжали функционировать и в мусульманское время, порой под новыми именами. Кроме того, появилось много новых городов — Манкент. Усбаникет (на Арыси). Кедер (в округе Фараб рядом с Отраром). Около Шавгара возник город Ясы (будущий г. Туркестан). К этому времени относится появление Сыгнака, Дженда, Барчкента и Янгикента в низовьях Сырдарьи, Саурана и Сюткента на Средней Сырдарье. Узловые центры международной торговли расширялись: так, например, площадь рабада Отрара увеличилась до 170 га, тогда как несколькими веками раньше она не превышала 7 га. Около 10 городов в Присырдарьинском регионе имели в предмонтольское время площадь более 30 га. Главным городом оставался Испиджаб, а Отрар, Кедер, Шавгар и другие города были столицами округов. Янгикент был столицей гузов, а Дженд и Сыгнак в XII — начале XIII в. стали центрами кыпчакских владений. Вокруг Испиджаба располагалось много городов меньшего масштаба, однако в каждом из них уже имелась соборная мечеть. 
**Это важно!** Появление мечетей - нового элемента городской застройки — свидетельствует о распространении и укреплении ислама в городах Южного Казахстана и Семиречья в X—XII вв. 
Произошел рост числа городов и оседло-земледельческих поселений и в Семиречье. В Чуйской долине на первый план вышел город Баласагун, где с Х в. находилась ханская ставка. В восточной части Семиречья источники XI — начала XIII в. называют уже 70 городов, среди которых есть Алматы. Для этих городов характерны большие размеры домохозяйств, говорящие, во-первых, о том, что в них держали скот, а, во-вторых, о том, что семьи были большими. Оба факта свидетельствуют о процессах оседания тюрков-кочевников. 
**Обратите внимание!** Рост числа городов был обусловлен двумя процессами: постепенным оседанием кочевников и развитием международной и местной торговли. 

**Товарообмен на Великом Шелковом пути.** Из Китая на Запад вывозили в первую очередь шелк, который оставался главным предметом торговли. Тюркские правители, знать Южного Казахстана и Семиречья ценили шелк и сами его приобретали. Кроме того, из Китая везли бумагу, зеркала, лаковые шкатулки. В Китай с Ближнего и Среднего Востока, а также из Индии доставлялись ткани, ковры, драгоценные камни, слоновая кость и янтарь, благовония и парфюмерия, красители и минеральное сырье, меха и оружие, монеты и слитки, а также арабские скакуны и редкие животные. По Шелковым путям распространялись и культурные растения, в том числе виноград персики , дыни. Согдийцы везли на Восток и на Запад не только импортный товар, но и среднеазиатские серебряные изделия, цветное стекло, ковры; перегоняли в Китай ферганских лошадей. Часть предметов роскоши из Византии, Ирана, Согда, Китая, Индии и Арабского халифата оседала во дворцах и домах тюркской знати. Начиная с IX в., согдийцев как посредников в караванной торговле заменяют купцы-мусульмане иранского и тюркского происхождения. 

**Денежное обращение на Великом Шелковом пути.** Международную торговлю обслуживали китайские, византийские, согдийские, ферганские, бухарские монеты, а затем и монеты средневековых мусульманских государств. Первые китайские монеты, обнаруженные в Отрарском оазисе, относятся к началу нашей эры. В Таразе найдены византийские золотые монеты первой половины VI столетия. Однако уже в VI-VII вв. в городах Южного Казахстана и Семиречья чеканились собственные монеты. В эпоху Кангу-Тарбан в Отраре были бронзовые монеты, на лицевой стороне которых изображались знаки, похожие на тамги. В Чуйской долине чеканились монеты тюргешей. Они встречены в Отраре, Шаше, Согде, Фергане, Восточном Туркестане и даже в Западной Сибири. Это говорит о том, что с их помощью велась международная торговля на Великом Шелковом пути. 
В серебряном кладе из Отрара представлены монеты из Восточного Туркестана, Крыма, Малой Азии, а также Дженда, одного из крупных торговых городов Присырдарьинского региона. В кладе присутствуют также многочисленные серебряные изделия из разных мест, а также серебряные слитки, служившие международной валютой. Этот клад относится к середине XIII в. и свидетельствует о функционировании Великого Шелкового пути и в монгольскую эпоху. 
Наряду с золотом и серебром, международной валютой был и сам шелк. Им одаривали царей и послов, выплачивали государственные долги и жалованье, расплачивались за товар. 
В X-XII вв. происходил рост товарно-денежных отношений, вытеснявший товарный обмен. В крупных городах Казахстана (Испиджаб, Отрар) имелись свои монетные дворы. 

**Археологические свидетельства международной торговли на Великом Шелковом пути.** При раскопках средневековых городищ и некрополей археологи находят импортные изделия и монеты из Византии и Ирана, Китая и Индии. Все они попадали в Южный Казахстан и Семиречье с торговыми караванами. Например, в городище Тахир/Талхиз (ныне Талгар около Алматы) были найдены изделия из Индии и Согда, фарфоровые китайские чаши XII века, медное иранское блюдо с изображением сфинксов, аналоги которого находят во многих странах, связанных с западными участками Великого Шелкового пути. Импортные вещи (например, китайская нефритовая бляшка с рельефным изображением свернувш егося в кольцо тигра или барса; хорасанская бронзовая чернильница с гравировкой; сирийский стеклянный графин) найдены при раскопках в Отраре. Новые интересные материалы дают раскопки городища "Антоновка" в Алматинской области, которое отождествляется со столицей карлуков Каялыком. Там были найдены китайский фарфор, самаркандская керамика, сирийское стекло, 
Культурное влияние других стран прослеживается и в предметах, сделанных местными мастерами в подражание импортным вещам. Например, в Семиречье были найдены серебряные кувшины со штампами в виде крестов, в подражание византийским. Бронзовые зеркала из Отрара, относящиеся к XIII-XIV вв., отливались по копиям, снятым с привозных зеркал из Ирана и Китая. По шелковым путям распространялась и мода на художественные стили. Так, зародившийся в Китае в начале XIV в. стиль керамики с синей кобальтовой росписью по белому фону стал популярным в Мавераннахре и Иране в конце XIV — начале XV в. и получил название тимуридского. 

**Международная и локальная торговля в городах Великого Шелкового пути.** В IX—XII вв. крупными центрами торговли были Испиджаб, Кедер, Отрар и Янгикент на юге Казахстана, Тараз и Баласагун в Юго-Западном Семиречье, Талхир и Каялык в Восточном Семиречье. О Таразе источники сообщают как о "городе купцов" и "месте торговли мусульман с тюрками". В Испиджабе имелись крытые рынки и тимы (большие караван-сараи, в которых торговали тканями, мехами, конским снаряжением, посудой и т.д.), в других городах — многочисленные лавки-дуканы. Так, в Куйрук-тобе, отождествляемом с Кедером, раскопаны остатки торговых лавок с закромами. В Янгикенте существовала колония купцов из Хорезма. Через этот город шла связь Присырдарьинского региона с Хорезмом, а через него - с Поволжьем, Хазарией и славянским миром. 
**Это важно!** Для предмонгольского времени характерно развитие не только международной торговли, но и торговли города и округи, включая Степь. 
В этот период развивалась торговля между городами и сельской округой. В город из округи проступало зерно, фрукты и мясо. В обмен земледельцы получали изделия городских ремесленников — керамику, стекло, ювелирные украшения. 
Обменная торговля с кочевниками происходила на ярмарках, которые проводились в Испиджабе, Таразе, Отраре и других городах. Наиболее активно она шла в городах, пограничных со Степью: в Сауране, Янгикенте, Дех-Нуджикесе. Сауран был центром торговли с огузами. Степной кочевой ареал поставлял в маргинальные оседло-земледельческие районы лошадей, скот и продукцию скотоводства (шерсть, кожи, войлоки, кошмы, молочные продукты). Особо ценились тюркские лошади. Кроме того, кочевники поставляли меха и мускус, а также металл, добываемый в Центральном Казахстане. В обмен на эти товары кочевники получали из городских центров ткани, зерно, ремесленную продукцию, предметы роскоши.
