§20. Этногенез и этнические процессы на территории Казахстана в тюркскую эпоху

**Пратюркский этап этногенеза.** Тюрки, создавшие Тюркский каганат и древнетюркскую руническую письменность, вышли на арену истории в середине VI в. Их предки в I тыс. до н. э. обитали на тюркской прародине (вероятно, в восточных предгорьях Алтая) и говорили на прототюркском языке. 
Прототюркские народы не были однородной группой племен и враждовали друг с другом. По мере того, как численность прототюрков росла, племена уходили все дальше друг от друга и языковые общности распадались. За отделением языков скрывается отделение племен. 

**Тюркский этап этногенеза казахов.** Тюркской эпохой принято считать период с VI по XIII в., когда тюркоязычные народы господствовали в евразийских степях. Первое время этнические процессы, связанные с тюрками, протекали в восточной части Великой Степи. 
*Племена телэ*. В VI в. к северу от пустыни Гоби обитали тюркоязычные племена, объединяемые в китайских источниках общим этнонимом "телэ". На западе и юго-западе телэ граничили с ираноязычными племенами, а на юге - с китайцами. Предками телэ были гунны. В начале VII в. телэ подразделялись на 15 племен. Многие из племен телэ впоследствии откочевали на запад, расселились на огромной территории Степи и положили начало большинству современных тюркских народов. 
Собственно, тюрки (кит. тюцзюэ) были сначала небольшим племенем, состоявшим из двух родов — ашина и ашидэ. Название "тюрк" распространилось на племена телэ после того, как род ашина во главе с Бумыном около 552 г. создал Тюркский каганат и включил в него племена телэ. В конце VI в. Тюркский каганат распался на Западный и Восточный каганаты. Затем восточные племена телэ объединились в политический союз тогуз-огузов (уйгуров) и создали Первый уйгурский каганат. После в 682 г. был образован Второй Восточно-Тюркский каганат во главе с Бильге-каганом, который одержал ряд крупных побед над китайцами и тогуз-огузами. 
Возникший в 603 г. Западно-Тюркский каганат охватывал территорию Восточного Туркестана, Семиречья и всей степной зоны Казахстана до Сырдарии и Арала. Все западные телэ/тюрки были сгруппированы в восточный и западный союзы - дулу и нушиби. Они завоевали Поволжье, Приуралье, часть Средней Азии и совершили два похода в Иран. В конце концов междоусобица между дулу и нушиби привела к распаду каганата. 

**Тюргеши**. В конце VII в. началось возвышение тюргешей, выделившихся из числа дулу. Тюргеши занимали Чу-Илийское междуречье и разделялись на две группы, которые можно условно назвать *чуйскими и илийскими тюргешами*. Они создали свой каганат, который прекратил существование к середине VIII в. после поражения тюргешей от мусульман-арабов. 

**Карлуки.** С востока в Семиречье пришло тюркоязычное племя карлуков, до этого постоянно воевавшее с тогуз-огузами. В 751 г. арабы в союзе с карлуками нанесли серьезное поражение китайцам, но потом тогуз-огузские племена ягма и сеяньто отняли у карлуков часть их владений в Восточном Туркестане и Семиречье. Во второй половине X в. карлуки были включены в состав государства Караханидов, происхождение которых связывается как с карлуками и их ветвью чигилями, так и с ягма. Карлуки испытали влияние оседло-земледельческой цивилизации и оказались среди первых тюрков, осевших в междуречье Сырдарии и Амударьи. 

**Тюркизация центральной части Степи.** По мере прибытия новых волн кочевников с востока происходила тюркизация ираноязычного населения Степи, оказавшегося в составе тюркских государств. Тюрки брали себе местных жен, в результате чего появлялось смешанное потомство с более монголоидным антропологическим обликом. Происходили и перемены в области хозяйства и культуры: кочевой уклад приобретал тюркский этнический облик, в духовную сферу проникало тюркское мировоззрение. Постепенно произошла полная ассимиляция автохтонного населения Степи тюрками. 

**Огузы.** В конце VI в. с востока пришла новая тюркская волна огузы. Какое-то время они находились в междуречье Чу и Таласа, а затем переместились в сторону Арала и Каспия, захватив с собой другие тюркские племена - семиреченских карлуков и сырдариинских печенегов. Подчинив себе также автохтонные племена Приаралья, тюрки-огузы оказались очень сложным по составу союзом. К концу IX в. они овладели междуречьем Урала и Волги, в Х в. прошли на Южный Кавказ. Огузы были предками туркмен, азербайджанцев и турок. По пути своего продвижения, они смешивались с индоевропейцами и приобретали больше европеоидных черт, но не утратили свой язык. Часть из них сохранила кочевой образ жизни, часть осела и перешла к земледелию. 

**Кимаки.** Во времена, когда огузы еще находились в Южном и Западном Казахстане, на территории Северо-Восточного Казахстана, в Прииртышье, расположились племена кимаков, пришедших из Северо-Восточной Монголии. В IX—Х вв. территория Кимакского каганата распространилась на значительно большую территорию Казахстана. О происхождении кимаков ведутся споры. Одни авторы считают их тюркоязычным народом, родственным кыпчакам. Другие полагают, что кимаки - это западная ветвь монголоязычных киданей, которые подверглись тюркизации в казахстанской части Степи. Движение киданей, в свою очередь, было вызвано распадом Уйгурского каганата. 

**Кидани.** В Х в. на территории Казахстана появляются и создают свое государство монголоязычные кидани, или каракытай (харахитай). Оказавшись в тюркском окружении, кидани перешли на тюркский язык. Государство каракытаев просуществовало до монгольского завоевания. 

**Кыпчаки.** Огузы ушли на запад под давлением кыпчаков, которые первое время занимали подчиненное положение в Кимакском каганате, а в Х в. отделились от кимаков. В XI в. кыпчаки (другие их названия куманы, куны, половцы) завладели всей Великой Степью от Западной Монголии до Дуная. Кыпчаки были этнокультурной общностью, объединенной общим названием, языком и культурой. Под обозначение "кыпчак" попадали тюркские племена разного происхождения. Арабские источники упоминают правящий род ельбори ("народ волков") и десятки племен. 

**Обратите внимание.** Переселением племен кыпчакской языковой группы (кыпчаков) в центральную, а затем и западную части Степи было положено начало формированию северной группы тюркских народов современности, в первую очередь казахов. 

**Племена, упомянутые в "Диван лугат ат-турк".** Тюркский этап этногенеза казахов отчасти отражает перечень народов, содержащийся в книге Махмуда Кашгари "Диван лугат ат-турк" ("Собрание тюркских наречий", XI в.), написанной на арабском языке. Племена перечисляются Махмудом Кашгари в направлении с запада на восток. Народы северной группы: бедженек, кифчак, иемек, огуз, башгирт, басмыл, каи, абаку, татар и кыргыз. Народы южной группы: чигиль, тухси, ягма, игрок, джарук, джумул, уйгур, тангут и хитай. По словам Махмуда Кашгари, некоторые из них не говорили по-тюркски. 

**Подведем итог:** на тюркском этапе этногенеза казахов (VI-XIII вв.) тюркские племена, волнами проникая на территорию Казахстана и ассимилируя автохтонное население, полностью преобразили этническую картину казахстанской Степи. При том, что цивилизационная основа — кочевое скотоводство и кочевая культура - осталась прежней, в этническом отношении кочевой мир Степи стал совершенно другим: тюркским. Особенно большой вклад в этногенез казахов на этом этапе внесли тюрки-кыпчаки.
