§21—22. Этногенез и этнические процессы на территории Казахстана в монгольскую эпоху 

**Тюрко-монгольский этап этногенеза.** Монгольское завоевание привело к смещению кочевых центральноазиатских племен в западном направлении. Тюркские племена вошли в состав Монгольской империи и продвинулись на запад вместе с монгольскими племенами. Это привело к дальнейшему усилению тюркского элемента в евразийских степях. С приходом в Кыпчакскую степь монгольских племен наступил новый этап этногенеза казахов, а также некоторых других современных тюркских народов. Произошло дальнейшее смешение родов и племен, смена этнонимов, формирование новых родоплеменных групп и присвоение им новых имен, тюркизация монгольских племен, формирование новых этнических общностей. 
В результате монгольского завоевания территория Казахстана вошл в состав улусов (владений) трех старших сыновей Чингисхана. Оседло земледельческая зона - Семиречье и Южный Казахстан - вошла в состав Улуса Чагатая, земли к востоку от Иртыша - в состав Улус Угэдея, Восточный Дешт-и Кыпчак — в состав Улуса Джучи (Золотої Орды). С середины XIII в. в Восточном Дешт-и Кыпчаке сложилос два отдельных государства — Ак Орда и Кок Орда. На территори Ак Орды в основном и происходило завершение процесса этногенезі казахского народа. 

**Племена Улуса Джучи и Ак Орды.** Собирательно всех кочевнико улуса Джучи называли *монголами, татарами (особенно на Руси), тюр ками, кыпчаками*. Среди названий родов и племен Улуса Джучи и А Орды в XIII-XIV вв. фигурируют такие, как барлас, джалаир, карлук кереит, кыпчак, кунграт, кият, мантыт, меркит, найман, огуз и др Преобладание монгольских этнонимов говорит о том, что первое врем: монголы в Кыпчакской степи были господствующим слоем, однако к времени Урус хана (конец XIV в.) в составе кочевого населения Ак Ордь уже преобладали кыпчакские племена. Небольшие монголоязычны племена тюркизировались и полностью растворились среди племен говоривших на кыпчакском (с XIV в. - кыпчако-ногайском) языке. 

**О терминах "узбек" и "Узбекское ханство".** К середине XIV в. в мусульманских письменных источниках кыпчакское население Восточного Дешт-и Кыпчака стало называться *узбеками*. Термин "узбек" в то время не был этнонимом. Он обозначал подданных хана Золотой Орды в период правления Узбек хана (1312—1342), причем даже после смерти хана. Постепенно узбеками стали называть *все кочевое население Восточного Дешт-и Кыпчака*, т. е. и те племена, что составили основу казахского этноса. Отделившийся от Золотой Орды Восточный Дешт-и Кыпчак стал называться "Узбекским ханством" (во избежание путаницы с более поздними узбекскими ханствами в казахстанской историографии принято другое обозначение этого государства - Ханство Абулхаира). 
В конце XV в. триста тысяч степных узбеков во главе с Шейбани ханом покинули Степь и ушли на юг, где захватили Мавераннахр с его центрами - Бухарой и Самаркандом. Произошел перенос термина "узбек" в Мавераннахр, где он стал обозначать кочевников в противовес земледельцам (как ираноязычным, так и тюркоязычным). Этнические процессы в Мавераннахре постепенно привели к сложению узбекского этноса на базе кыпчакских, карлукских, огузских и многих других компонентов. Этническое наполнение термин "узбек" получил гораздо позже. 
Кочевые узбеки, ушедшие из Степи в Мавераннахр, делились на 92 племени. Среди названий этих племен много этнонимов, которые встречаются у казахов. В более поздних списках фигурируют также катаганы, карлуки. Совпадение этнонимов говорит о том, что в этногенезе современных казахов и узбеков участвовали одни и те же племена. 
Завершение этногенеза казахов приходится на XIV—XV вв. Именно в это время в политических границах Ак Орды, а затем Ханства Абулхаира, Могулистана и Ногайской орды произошло сложение казахского этноса. Возможно, в рамках трех этих государств, предшественников Казахского ханства, сложились предпосылки формирования трех жузов казахского этноса. 
Племена Ханства Абулхаира XV в. совпадают с племенами Ак Орды XIV в., у них преобладают монгольские этнонимы. 
Среди племен Мангытского юрта (Ногайской орды), который занимал территорию Западного Казахстана, фигурируют племена, которые позднее вошли в состав Казахского ханства. 
Состав кочевых племен названных государств, наследников Монгольской империи, был более или менее однородным. Родственные группы кочевников могли спокойно входить в состав разных государств и перемещаться между ними. В то же время нахождение в составе отдельных государств постепенно обособляло их друг от друга. В случае с Ханством Абулхаира, Моголистаном и Ногайской ордой это привело к обособлению жузов в составе единого казахского этноса". 

**Появление этнонима "казах" ("казак").** В 50—60-е годы XV в. часть кочевников во главе с потомками Орды и Урус хана, султанами Жаныбеком и Кереем откочевала из Ханства Абулхаира в Западное Семиречье. Откочевавших стали называть казаками. Это событие сыграло важную роль в завершении этногенеза казахского народа. 

**Точной этимологии слова "казак" пока нет.** Каково бы ни было происхождение слова, значение его известно. И это значение - социальное. Тюркским словом "казак" обозначались лица, ведущие вольный, независимый образ жизни. 
Поэтому группа племен кочевников-узбеков во главе с Жаныбеком и Кереем, ушедшая из-под власти Абулхаир хана на западную окраину Моголистана, получила название узбеки-казаки (т. е. "казакующие узбеки" , "вольные, независимые узбеки"). К тому времени, когда автор "Тарих-и Рашиди" Мухаммед Хайдар Дулати употребил термин "узбеки-казаки" в своем сочинении (первое упоминание о казахах в письменных источниках, 40-е годы XVI в.), слово "казак" уже получило конкретное этническое содержание. Употребляя этот термин, Мухаммед-Хайдар Дулати просто подчеркивал, что казахи "вышли" из Узбекского улуса. 

**Значение образования Казахского ханства для этногенеза казахов.** Откочевка Жаныбека и Керея из Ханства Абулхаира и последующее образование Казахского ханства сыграли роль завершающей точки в этногенезе казахов. Эти события ускорили процесс сложения казахского этноса, который шел с доисторических времен, вбирая в себя много этнических линий, и фактически завершился к началу XV в. Тогда уже сложилось объединение казахских по языку родов и племен, составлявших в Восточном Дешт-и Кыпчаке население ("эль") Улуса Урус хана. Решение потомков Урус хана придать ему характер политической единицы ускорило процесс обособления. Произошло выделение нового этноса из совокупности тюркских племен Степи. 
В ряде других государств, возникших "на обломках" Золотой Орды, также произошло обособление и консолидация тюркских племен, приведшая к завершению этногенеза (татары в Казанском ханстве, ногаи в Ногайской орде и т. д.). 
Впоследствии, когда новообразованное Казахское ханство расширило свои владения на весь Восточный Дешт-и Кыпчак, консолидация казахского этноса продолжилась. 

**Подведем итог:** на монгольском этапе этногенеза казахов в него влились монгольские компоненты, которые были быстро тюркизированы. Тюрко-монгольские государства, образовавшиеся после распада Улуса Джучи и Золотой Орды, способствовали консолидации племен и сложению тюркских этносов, включая казахский. Отдельные части племен в результате миграций попали в состав разных государств и, как следствие, этносов. В результате многовекового этнического процесса в первой половине XV в. сложился казахский этнос, основу которого составили степные племена Восточного Дешт-и Кыпчака, а также Моголистана и Ногайской орды.
