§23. Культурно-генетический код как основа нации 

**Что такое культурно-генетический код?** Цивилизационный подход к истории человечества означает большое внимание к уникальным культурным особенностям каждого этноса, нации и цивилизации. Эти особенности не просто позволяют этносу сохранить свое неповторимое лицо перед любыми вызовами истории, но и отвечают за само его существование. Особенные культурные черты передаются новым поколениям в виде закодированной в языке, мифологии и культурных символах информации, которая определяет духовный мир и самосознание людей, входящих в этот этнос. Утрата самобытной культуры ведет к гибели - растворению в чужой культуре. 
В культуре каждого этноса присутствует целый мир идей и понятий, символов и знаков, до конца понятных только носителям этой культуры и объединяющих именно их. Этот внутренний мир этноса существует как незримый, "тайный" (т. е. закрытый для посторонних) культурно-генетический код этноса/нации. 
Конечно, можно понимать "генетический" вполне буквально, как передающийся через кровь, гены, ДНК. И отчасти это так: мы несем в себе генетическую память всех наших далеких предков. Мы, родившиеся на земле Казахстана, несем в себе генетическую память коневодов энеолита, колесничих эпохи бронзы, сакских лучников и ювелиров, авторов наскальных рисунков, строителей древних курганов и мавзолеев, авторов рунических текстов, огнепоклонников и митраистов, тенгрианцев и первых тюркских мусульман, ремесленников и земледельцев, тюркских и монгольских воинов и, конечно, всех кочевников Великой Степи, во все эпохи. Можно сказать, что в нас течет кровь наших предков, и в нас их гены. И это не "семь поколений", знать которые обязательно для каждого казаха, а гораздо глубже. Семь поколений - это всего двести лет. Кочевой цивилизации около трех тысяч лет. А если вести отсчет с ботайской культуры-предтечи, то более пяти тысяч лет. Так глубоко уходят наши генетические корни. 

**И все же "генетический" - это метафора.** Генетический код нации следует понимать шире, чем биологическую взаимосвязь, родство внутри этноса. На самом деле речь идет о культурном наследии, которое определяет суть этноса и его отличие от других. Культурные "волны" сменявшие одна другую на просторах Степи, не уничтожали, а принимали в себя предыдущие культуры, выступая каждый раз в качестве посредников между прошлым и будущим кочевой цивилизации. А на территории Казахстана они выполняли не только генетическую, но и культурную работу по созданию казахского этноса. 
**Обратите внимание.** Культурно-генетический код — это особые взаимосвязи между членами этноса/нации. Это биологическая взаимосвязь (общее происхождение и генетическая память), историческая взаимосвязь (общая история и историческая память), социальная взаимосвязь (общие нормы, нравственные ценности и традиции).
Культурно-генетический код включает в себя представления, которые важны для этнического самосознания, отражают специфические черты этноса и соответствуют "национальному" идеалу. Среди этих представлений есть общечеловеческие, например, нравственные нормы и ценности. Есть самобытные и постоянные, такие как язык, родина, мифологические и эпические образы, народная музыка. Есть представления ситуационные: это то, каким народ видит свое прошлое, воспринимает настоящее и прогнозирует будущее, к какому идеалу стремится именно сейчас. 
**Обратите внимание.** Культурно-генетический код нации/этноса составляют символы и символика, обычаи и традиции, обряды жизненного цикла, музыка и песни, языковая картина мира, фольклор, народные приметы, пословицы и поговорки, нравственные ценности, эпос и историческое наследие. 

**Представления о прошлом могут меняться.** Например, в советское время многие народные традиции воспринимались как архаические, "отмирающие" , а сейчас они воспринимаются как драгоценное наследие предков, которое лежит в основе жизни этноса. Негативное восприятие культуры и прошлого своего этноса связано с нарушением культурно-генетического кода и ведет к национальному нигилизму — отрицанию ценности этнического начала, заниженной оценке собственного этноса 
Если человек владеет языком своего этноса, уважает и соблюдает традиции, знает свою историю, понимает, принимает и любит свою культуру, это означает, что он — носитель культурно-генетического кода. Он идентифицирует себя со своим этносом. 

**Значение языка для сохранения культурно-генетического кода.** Культурно-генетический код хранит национальную (этническую) картину мира - коллективное мировосприятие этноса, которое включает и особенности образа жизни этноса, и принципы взаимодействия в обществе, и отношение к другим народам, и отношение к земле и природе. Передача национальной картины мира следующим поколениям осуществляется через язык. 
Язык теснейшим образом связан с культурой, является ее неотъемлемой частью. Язык воплощает в себе своеобразие этнического видения мира. Язык - это фундамент культуры. Язык концентрирует в себе этнокультурную информацию и хранит ее. 
**Обратите внимание.** Береги чистоту языка, не засоряя иностранными словами, ведь иностранные слова несут на себе печать чужой культуры, чужих символов — кодовую информацию других этносов. 

**Нарушение культурно-генетического кода казахов в XX в.** В советское время казахский язык, а с ним и казахская культура и этнос в целом испытали колоссальный стресс, связанный с проводившейся в Советском Союзе политикой русификации, закрытием казахских школ, проникновением русского языка во все сферы жизни, особенно в городах. Обучаясь в русских школах, многие казахи забывали родной язык и тем самым утрачивали связь с родной культурой, "заболевали" национальным нигилизмом, отрицали необходимость знания родного языка и культуры. Тем самым они теряли культурно-генетический код. То же касается многих других этносов Советского Союза. 
Двадцатый век был веком модернизации, индустриализации и революционных преобразований. Эта модернизация носила технократический характер, сопровождалась безжалостным отношением к природе, земле и ее ресурсам, нарушением экологического равновесия. Модернизация, опиравшаяся на "линейное" представление об истории и прогрессе, переносила опыт и мировосприятие западной цивилизации на почву других культур и цивилизаций. В результате кочевой цивилизации был нанесен непоправимый урон. В ходе сталинской модернизации погибли миллионы казахов. Технократическая модернизация с таким пренебрежением относилась к традициям казахского народа, что казахская культура и язык едва не погибли. Произошел обрыв в преемственности поколений, чреватый утратой культурно-генетического кода. 

**Задача восстановления культурно-генетического кода.** В независимом Казахстане национальной культуре возвращен приоритет. Уделяется огромное значение государственному языку и опирающейся на него культуре как основе казахского этноса и цивилизации. Происходит восстановление и новое наполнение культурно-генетического кода. 
Первый Президент Республики Казахстан Н. А. Назарбаев с первых дней независимости уделяет внимание проблемам развития языка, культуры и традиций казахского народа. Вместе с тем он заботится о сохранении мира и согласия в нашей многонациональной стране и о том, чтобы процесс интеграции всех этносов вокруг казахского этноса и его языка протекал гармонично и безболезненно. А такая интеграция произойдет, только если культурно-генетический код казахского этноса будет полностью восстановлен, если произойдет новый расцвет казахского языка, литературы, искусства и культуры. 
В стране началась модернизация нового типа — модернизация, опирающаяся на историческое прошлое и духовное наследие, направленная на сохранение лучших традиций этноса. Большую роль в этом играет изучение истории, причем не только всемирной истории и истории Казахстана, но и истории малой родины. Каждый человек должен не просто любить свой родной край и чрезвычайно бережно относиться к его природе, но и §знать его историю и беречь его культурно-исторические памятники и святые (сакральные) места. 
*"Человек - существо не только рациональное, но и эмоциональное. Малая родина - это место, где ты родился и вырос, а порой и прожил всю жизнь. Там горы, реки, рассказы и мифы об их возникновении, имена людей, оставшихся в памяти народа... Особое отношение к родной земле, ее культуре, обычаям, традициям - это важнейшая черта патриотизма. Это основа того культурно-генетического кода, который любую нацию делает нацией, а не собранием индивидов"*. Н. А. Назарбаев 
Кочевая цивилизация возникла в ходе адаптации человека к природе. Для того чтобы создать жизнестойкую цивилизацию, человек должен приспосабливаться к природе, а не "преобразовывать" и уничтожать ее. Поэтому очень важно помнить такую традицию наших предков, как экологически правильный уклад жизни. Необходимо восстановить экологическую среду обитания этноса, которую казахский народ и его кочевые предки бережно и экономно хранили в течение тысячелетий. Человек должен вернуться к полной гармонии с природой. Это залог гармонии общества. 

**Подведем итог:** культурно-генетический код - основа этноса, нации или цивилизации. Это духовные ценности, представления, опыт и традиции, которые с помощью языка и символов передаются от поколения к поколению, связывая людей незримыми узами. Нарушение культурно-генетического кода ведет к опасным последствиям, угрожающим гибели этноса.
