§24. Родоплеменная организация казахского общества 

Казахский этнос, сложившийся к середине XV в., не был однородным. Он состоял из большого числа взаимосвязанных родов, племен и подразделений. Казахские роды и племена были объединены генеалогической традицией. 
**Обратите внимание.** Казахские роды и племена были объединены генеалогической традицией — представлением об общем происхождении. 

**Шежире.** Генеалогическая традиция существовала в виде устных народных преданий, отражающих представление об общем происхождении и едином генеалогическом древе — шежире (шежіре). 
**Обратите внимание.** Шежире — генеалогическая родословная (генеалогическое древо) казахов, представляющая собой устное или письменное перечисление предков по мужской линии, сопровождаемое генеалогическими преданиями. Краткая форма шежире называется "Жеті Ата" ("семь предков"). 
Шежире является коллективной исторической памятью казахского этноса. У каждого казахского племени и рода было свое шежире. Вместе они составляли коллективную родословную, связывающую в единый организм родоплеменную систему казахов. 
Традиция шежире в духовной культуре казахов, как и других тюрко-монгольских этносов, связана с устной исторической традицией. Ее создателями и носителями были шежиреши (шежірешілер) - люди, обладавшие великолепной памятью, способной хранить большой объем устной информации. Это были народные историки-сказители, знатоки исторического фольклора. Они собирали народные предания и рассказы (хикая, аныз-хикая) о прошлом, систематизировали, интерпретировали и передавали их следующим поколениям. Устная историческая традиция зародилась еще в эпоху бронзы. Она хранилась и передавалась веками и включала в себя знания каждого рода и племени о своем происхождении. Она бытовала в форме рассказов об исторических личностях и событиях, которые воспринимались как народная летопись. Несмотря на всю вольность интерпретации, формировались эти рассказы из реальных исторических событий. Поэтому, несмотря на легендарный характер преданий, особенно относящихся к Древности, необходимо тщательно собирать и изучать устную историческую традицию казахского народа. Шежире является ценным историческим источником. 

**Родоплеменная организация** - характерная черта кочевого общества. Родоплеменная организация с традицией генеалогического древа присуща любому кочевому обществу. Деление на роды и племена играет важную роль в общественной жизни кочевников. Роды и племена - это патронимии, т. е. группы, имеющие общего предка по мужской линии. Шежире представляет собой вертикаль, уходящую вглубь до тридцати и более поколений, строго по патрилинейному принципу, от сына к отцу. Существует также иерархия патронимий (родов и племен), деление их на старшие и младшие, главные и побочные линии. 

**Функциональное значение принципа родства и родовой структуры.** Главная причина существования патрилинейной родоплеменной системы у кочевников — это передача информации и собственности от отца к сыну. Быть кочевником-скотоводом — значит владеть всей необходимой для кочевания информацией о природных циклах, а получить это знание можно было только от предков. Знание собиралось, хранилось и передавалось из поколения в поколение. Каждый человек в кочевом мире обязательно принадлежал своему роду, а через род — племени. Вне родоплеменной системы он не мог реализоваться как социальная личность. Поэтому связь с родом всегда была чрезвычайно важна для кочевника. 
В крупных патронимиях — племенах и союзах племен - первопредок был обычно мифическим, а генеалогии носили легендарный характер. Шежире служили обоснованием общности происхождения всех членов патронимии. В небольших патронимиях общий предок - лицо реальное. Знание родства в семь поколений было необходимо для соблюдения экзогамии - запрета на женитьбу на близких родственницах. 

**Родоплеменная организация казахов.** Все перечисленные особенности кочевой родоплеменной организации имелись у казахов. Каждый казах был членом определенного патрилинейного (отцовского) рода (ру), входившего в племя (тайпа), объединявшее несколько родов. Кочевья отцовского рода воспринимались в качестве малой родины - ата-журт (более широкое, охватывающее всю этническую территорию казахов понятие родины — ата-мекен, "земля предков"). Крупные родоплеменные объединения были конфедерациями племен, во главе которых после распада Казахского ханства стояли отдельные ханы. 
Экзогамный барьер у казахов составлял не менее семи поколений, что и объясняет название "Жеті Ата": каждый казах должен был знать имена семи предков, все потомки которых считались его близкими родственниками, и браки между ними были строго запрещены. 

**Жузы.** Важной чертой этнической истории казахов является деление на этнотерриториальные объединения - жузы. За каждым из трех жузов традицией закреплялись территории пастбищ и маршруты кочевий. Первое упоминание о казахских жузах в источниках относится к началу XVII в. 
**Обратите внимание.** Жузы — этнотерриториальные объединения (союзы племен) казахов, осознающие приналежность к единому этносу (казак елі), населяющие общую этническую территорию (ата-мекен) и имеющие общую генеалогическую традицию, подкрепленную шежире. 
С помощью системы жузов в Казахском ханстве поддерживались управление огромной кочевой территорией и сама казахская государственность. В момент сложения жузы играли роль своеобразных административных единиц Казахского ханства. 

**Улусы и жузы.** К традициям государственных образований тюркских и монгольских кочевников следует отнести кочевую улусную систему. Она еще сохранялась в Казахском ханстве XV—XVI вв. Государство рассматривалось в качестве собственности великого хана и распадалось на более мелкие владения - улусы, во главе которых стояли султаны. Люди всего улуса объединялись в его народ — ел (тюрк. эль). Каждый улус имел свою кочевую территорию — журт (тюрк. йурт). Роды и племена (ру, тайпа), составлявшие ел определенного улуса, имели закрепленные традицией территории. Постепенно улусная система сменилась жузовой. 
Это объясняется изменениями в системе кочевания. В улусах масса кочевников перемещалась в кибитках на арбах и постоянно находилась в движении, преодолевая по тысяче и более километров в год. Позже в обиход вошла разборная юрта, а перекочевки стали осуществляться маленькими родственными грушами - аулами, причем на меньшие расстояния. Это добавило к родственным и генеалогическим связям между родами территориальные связи. 
Деление на жузы отражало особенности хозяйственно-культурного процесса в трех различных ареалах — Семиречье, Центральном (включая Северный и Северо-Восточный) Казахстане и Западном Казахстане. В этих ареалах сложились зоны кочевания со своей спецификой, связанной с географией местности. Пребывание в разных культурных зонах, рядом с разными соседями предопределило и определенный культурный уклад (например, некоторую разницу в обрядности) каждого жуза. 
Происхождение жузов связывают не только с названными факторами. Одной из распространенных версий происхождения жузов является "военная" версия: когда казахский союз племен отделился (откочевал) от узбеков Ханства Абулхаира, он представлял из себя военно-политическое образование во главе с ханом-чингизидом (Казахское ханство), вынужденное постоянно защищать свою независимость и территорию. И жузы сформировались как военные подразделения Казахского ханства, управлявшиеся султанами-чингизидами. Вероятно, свою роль в формировании жузов сыграли все четыре фактора - политический, географический, хозяйственно-экономический и военный. 
