§25. Родоплеменная структура казахов 

Родоплеменная организация казахов содействовала организации и совместной деятельности казахов как этноса. Политическая организация строилась в виде генеалогической иерархии родов и племен. Существовала и иерархия самих жузов, отразившаяся в их названиях. Сильные (старшие) роды и племена выступали в качестве ядра казахских государств. В случае военной опасности жузы объединялись под руководством одного хана и выставляли общее войско. В мирное время они старались решать все проблемы внутри жуза, по необходимости созывая общее собрание - курултай. 
Каждый из трех жузов: Старший, Средний и Младший, занимал свою территорию. Казахи всех жузов осознавали свое родство, а также единство казахской этнической территории и языка. Это подтверждалось Шежире, согласно которым казахи объединялись под общим названием Алаш, а прародителями Старшего, Среднего и Младшего жузов являлись Акарыс, Бекарыс и Жанарыс. Среди казахов сохранялось представление о происхождении "из одного корня". 

**Старший жуз.** Казахи Старшего жуза занимали территорию Семиречья и земли к западу от него Их кочевья располагались в бассейне реки Или и ее притоков, доходя на севере до Балкаша, на юге — до хребтов Северного Тянь-Шаня, на востоке — до Джунгарского Алатау и Тарбагатая. Зимние пастбища Старшего жуза находились на равнине, а летние - в горах Алатау. 
В состав Старшего жуза входили следующие роды: жалаир, дулат, сары-уйсунь, шапырашты, албан, ошакты, канлы, шанышклы, сыргели, ысты, суан. 
Жалаир - племя, из которого когда-то вышли многие военачальники монгольской армии. Жалаиры, расселившись в Семиречье, стали одним из старших племен Старшего жуза. 
Дулат — одно из крупных племен Старшего жуза, которое было широко расселенно по всему Семиречью. 
Уйсуни на какое-то время установили политическое господство в Семиречье. Затем они оставили свой этноним казахам Старшего жуза (иногда всех казахов Старшего жуза собирательно называют *уйсунями*). Имя Усунь, согласно шежире, носил и мифический первопредок этого жуза. 

**Средний жуз.** Казахи Среднего жуза традиционно занимали территорию Северного, Центрального и Восточного Казахстана. Для них было характерно горизонтальное кочевание на огромные расстояния. Зимние пастбища Среднего жуза часто располагались на юге, в районе Сырдарии. Основными племенными объединениями Среднего жуза являлись: таракты, аргыны, найманы, кыпчаки, кереи, коныраты и уаки. 
Происхождение племен Среднего жуза в основном кыпчакское, хотя в этногенезе участвовали разные племена Восточного Дешт-и Кыпчака. Этнонимы родов и племен этого жуза аналогичны этнонимам, встречающимся среди узбеков, ногайцев, каракалпаков и других тюркских народов. 
Аргыны - крупнейшее племенное объединение жуза, кочевья которого располагались на просторах Сарыарки. Аргыны имели сложную структуру, опирающуюся на разные генеалогические предания. 
Найманы в основном кочевали в восточной части Казахстана от Алтая до Жетысуского (Джунгарского) Алатау и на территории нынешний Кызылординской области. 
Кыпчаки - еще одно из крупных родоплеменных объединений Среднего жуза, которые кочевали в меридиональном направлении западнее аргынов, от Тобола до низовий Сырдарии. Казахские кыпчаки являются прямыми потомками средневековых кыпчаков. 
В Северном и Северо-Восточном Казахстане (Прииртышье и Западный Алтай) кочевали кереи. Возможно, они были потомками кереитов (кераитов), однако существуют и версии местного происхождения. Этноним керей встречается в составе других казахских племен. Родственное кереям племя уак кочевало на севере Казахстана от Тургая до Алтая. 
Южную часть территории Среднего жуза занимало крупное племя конрат. Под названиями "кунграт" , "кунград" это племя очень часто упоминается в средневековых письменных источниках. 

**Младший жуз.** Казахи Младшего жуза были объединены в три крупных родоплеменных объединения - алимулы, жетыру, байулы. Они занимали территорию всего Западного Казахстана.
В объединение алимулы входили племена шекты, торткара, шомекей, кете, каракесек, карасакал. Шекты, кочевавшие в районе Арала и Эмбы, были склонны к "чистому кочеванию" , практически не имея зимников и совершая в год до сотни перекочевок. Торткара, как и каракесеки, кочевали от нижней Сырдарии к летовкам на Иргизе и Ори. Одним из наиболее влиятельных племен было племя шомекей. Кете кочевали по Сырдарие зимой и по рекам Иргиз, Уил, Тургай летом. Племя карасакал кочевало от Сырдарии и Жанадарьи до Тобола. 
Объединение жетыру состоит из семи родов (ру): табын, тама, кердери, толеу, кереит, жагалбайлы и рамадан. 
Третье родоплеменное объединение Младшего жуза - байулы - было самым многочисленным, в состав которого входили 12 племен: шеркеш, адай, алаша, байбакты, берш, есентемир, алтын-жаппас, кызылкурт, маскар, таз, тана, ысык. Согласно шежире, все они были потомками "богатого сыновьями" ("байулы") Кадыр-кожи. 
Племена байулы занимали междуречье Урала и Эмбы и плато Устюрт. 

**Подведем итог:** родоплеменная организация казахов играла важную стабилизирующую роль, поскольку регулировала порядок организации и совместной деятельности казахов как этноса. Она поддерживала порядок в Степи и само существование казахской государственности. Политическая организация казахов строилась в виде иерархии родов и племен, объединенных в три жуза. Старший, Средний и Младший жузы с помощью общей генеалогической традиции объединяли казахский народ.
