§26. Социальная стратификация традиционного казахского общества

**В традиционном казахском обществе XV-XVIII вв.** существовала иерархия. Общество состояло из двух социальных групп (сословий) - аристократии и простолюдинов. Эти группы различались между собой политическими и правовыми признаками. 

**"Белая кость".** Султаны и ходжи (кожа) составляли сословие "белой кости". Они находились на самой вершине социальной пирамиды и пользовались привилегированным положением. 

**Султаны.** К людям "белой кости" относились потомки Чингисхана (чингизиды), которые назывались *султанами* и составляли особый, не входящий в жузовую систему род торе. Кроме чингизидов, "белой костью" была и мусульманская аристократия - ходжи, потомки сподвижников пророка Мухаммеда. 
Султаны-чингизиды были самой влиятельной политической силой казахского общества. Изначально слово "султан" обозначало понятие верховной власти и ее носителя, государя. В Центральной Азии, по крайней мере со времен Ханства Абулхаира, оно стало титулом каждого чингизида. Султаном можно было только родиться. Дети чингизидов приобретали этот титул и все связанные с ним права по праву рождения, независимо от своего положения и личных качеств. В Казахском ханстве и во всех государствах-наследниках Монгольской империи только чингизид мог быть избран ханом. Поэтому чингизиды казахских улусов часто оказывались в роли правителей Бухары, Хивы и других государств. Султаны не относили себя ни к одному из тюрко-монгольских племен, не разделялись на роды. Политическая власть чингизидов, основанная лишь на генеалогическом праве, не имела этнического значения. 
Султаны имели правовые преимущества перед другими членами общества. Они не несли никаких повинностей, кроме военной службы. Все чингизиды Казахской Степи имели единую тамгу (клеймо) и особый уран — аркар. Они были избавлены от телесного наказания и не подлежали суду по обычному праву. Судить султана мог только старший султан или сам хан. Наказание за убийство султана или за нанесение увечья султану было гораздо больше, чем за соответствующие преступления против простого человека. Одним из внешних признаков султанского достоинства считалась белая кошма. На курултаях и в торжественных случаях все представители "белой кости" садились только на белые кошмы. 
На вершине социальной иерархии находился хан. Провозгласить ханом можно было только султана. 

**Кожа** (ходжа) - потомки пророка Мухаммеда или четырех праведных халифов — Абу Бакра, Османа, Омара и Али, либо потомки миссионеров, распространявших исламскую религию в Центральной Азии в VIII в. В отличие от чингизидов представители данного сословия не имеют единой генеалогии. Кожа пользовались многими привилегиями. К ним нельзя было применять физическое насилие. Среди них было особенно много образованных людей, служителей религии и чиновников. 

**Бии.** Среди казахского народа особыми правами обладали предводители родов и племен — бии. Слово "би" - вариант тюркского слова "бек" , соответствующего монгольскому "нойон" и арабо-персидскому "эмир". Влияние биев было огромным и могло порой превышать влияние хана. Оно определялось многочисленностью, древностью и старшинством возглавляемых ими родов, а также авторитетом самого бия. В пределах подвластных биям родов только им (и хану) принадлежала судебная, административная и военная власть. Бии были знатоками обычного права и осуществляли суд в соответствии с ним (поэтому суд по обычному праву называют *судом биев*). Власть придавала биям большой политический вес: наряду с султанами, они участвовали в курултаях и высказывали свое мнение по государственным вопросам. Наиболее влиятельные бии входили в совет биев при хане. Биев можно сопоставить с русскими боярами при князе или царе. Би сочетал в себе четыре качества: военачальник, административное лицо, судья и представитель степной аристократии (более древней, чем чингизиды). 

**Баи.** В казахском обществе существовало и расслоение по имущественному состоянию: богатый (бай) - бедный (кедей). *Баем* назывался влиятельный богач, владевший большим количеством скота и движимого имущества. Самые богатые люди имели десятки домов (арбы-кибитки или юрты), сотни верблюдов, десятки тысяч овец и тысячи лошадей. Для них богатство служило предметом тщеславия. Баи составляли довольно многочисленную прослойку общества, но при этом не были особым сословием. Это делало их социально неоднородной группой общества. Богатство давало огромные выгоды и определяло престиж в обществе. Значение бая в обществе определялось значением сословия, к которому он принадлежал. В то же время какой-нибудь султан в экономическом отношении мог быть даже нищим, но пользовался всеми правами и привилегиями, которые степной закон предоставлял чингизидам. 

**Батыры.** Особую роль в кочевом обществе казахов в условиях постоянной военной опасности играли батыры, которые являлись профессиональными военными. Их вес в обществе определялся ролью в военной жизни (именно они, наряду с биями, возглавляли родовые воинские подразделения), а также близостью к хану или султану. Авторитет и власть батыров зависели исключительно от их личных качеств - отваги, силы, ловкости в бою, смекалки. Как люди ярких личных качеств, батыры часто претендовали на управление родами. Слава батыров во многом зависела от степных певцов-акынов. Акыны воспевали ратные подвиги батыров своего рода или племени, создавая им авторитет в народе. 

**Аксакалы.** Определенное место в социальной структуре казахского общества принадлежало старейшинам-аксакалам. Аксакалы (люди старше 60 лет) пользовались почетом по своему возрасту и прежним заслугам. Они выполняли роль парламентеров и ходатаев при заключении мирных соглашений между враждующими сторонами. В народных собраниях аксакалы занимали почетную левую сторону от хана или султана. 

**Простолюдины.** Родоплеменная (жузовая) система казахов объединяла - рядовых скотоводов-кочевников. Каждый скотовод-кочевник юридически был свободным лицом, обладавшим личными и имущественными правами. Он мог завещать имущество, давать свидетельские показания, участвовать в собраниях и т. д. Безнаказанно убить кочевника было нельзя, но защита свободы личности обеспечивалась исключительно солидарностью членов рода; родственники убитого имели право на кровную месть, а ограбленного - на барымту/баранту (коллективный угон чужого скота). Только род был юридической единицей. Поэтому человек, от которого отступился его род, оказывался абсолютно беззащитным, становился человеком вне закона. 
Каждый скотовод был одновременно и воином-жигитом. Казахи были готовы в любой момент мобилизоваться и дать отпор врагу. Долгом каждого казаха была воинская повинность, которую несли все молодые и зрелые мужчины. 

**Несвободные люди.** В казахском обществе того времени существовала бесправная категория лично несвободных людей - рабы. Мужчин-рабов называли *кул*, а женщин - *кюн*. Они были полностью бесправными и не могли выступать в качестве свидетелей. Рабы не несли государственных повинностей, а дела, касавшиеся рабов, не подлежали суду биев (вознаграждать потерпевшую сторону за убытки, причиненные рабом, должен был хозяин раба). 

**Подведем итог:** казахское общество XV—XVIII вв. представляло собой иерархически организованную социальную структуру. Во главе социальной пирамиды стоял правитель - хан. Высшее сословие составляли султаны-чингизиды и "мусульманская аристократия": кожа, а также степная родоплеменная знать - бии, баи, батыры, аксакалы. Нижнюю ступень общественной лестницы занимали рядовые кочевники, объединенные в родовые общины. Особую бесправную группу составляли рабы.
