§27. Политическая организация ранних государств на территории Казахстана

**От военной демократии к раннему государству.** У ранних кочевых племен была военная демократия, где действовало обычное право. Вожди были одновременно военачальниками, администраторами, судьями, порой даже жрецами. Большую роль играло народное собрание, но в условиях постоянных войн власть вождя укреплялась, а роль народного собрания ослабевала. Оно становилось собранием военной дружины. Родственные дружины объединялись в одну армию, а родственные племена — в один союз племен во главе с общим вождем. Такой союз уже воспринимался как один народ. Саки-тиграхауда, или массагеты, были именно союзами племен во главе с одним вождем (греч. "царем"). Так происходил переход от военной демократии к раннему государству. 

**Три типа кочевых государств.** Выделяют три типа кочевых государств.
*Вождество* - это политическая структура, основанная на родстве и возглавляемая вождем с наследственной властью. В таком государстве уже имеется социальное расслоение. Главные функции вождества: военная, административная, судебная, посредническая, объединяющая. 
*Ранняя кочевая империя* - это многоступенчатая политическая структура, основанная на родовых и внеродовых связях. В таком государстве появляются сборщики налогов, бюрократический аппарат. Главные функции ранней кочевой империи: централизованное управление большой территорией с этнически разнородным населением (империей), военные захваты, обеспечение благосостояния общества и элиты за счет налогов и дани. Все это рассматривается как норма и подкрепляется обычным правом и религией. 
Лишь на этапе развитого государства - *развитых кочевых империй* — у кочевников появляются система принуждения и закон. 
**Обратите внимание.** Выделяют три типа кочевых государств: вождества, ранние кочевые империи, развитые кочевые империи. Ранние кочевые государства на территории Казахстана относятся к первым двум типам. 

**Сакские царства.** Сакские царства были вождествами, военно-политическими союзами родственных племен. Различия между громадными курганами знати и рядовыми погребениями наглядно показывают, что сакское общество было очень расслоено. 
Сакские вожди выполняли политические функции. Античные источники упоминают сакских царей и цариц, которые решали вопросы войны и мира, возглавляли войско, посылали послов, заключали союзы, назначали управителей. Царь саков считался какое-то время союзником персидского царя. 
В сакском обществе царила военная демократия, и царь избирался на власть как "первый среди равных", общим собранием, состоявшим из мужчин-воинов. При этом выделялся особый царский род, из которого выходили цари. Из вождей и старейшин состояла военно-племенная аристократия. Выделялось также сословие жрецов. В сакском обществе у женщин был высокий статус, и это подтверждается фольклором степных народов. Сведения о сакских царицах содержатся в легендарных повествованиях: царица Зарина не только успешно воевала с "варварами", но и основала несколько городов, а царица Томирис возглавляла свое царство в войне против персов. 

**Государство Кангюй** во II в. до н. э. в среднем течении Сырдарии усилилось государство Кангюй, управляемое "домом Кан". Сначала Кангюй зависел на юге от юэчжей, а на севере от гуннов, но позже сравнялся с ними в силе. Власть "дома Кан" какое-то время простиралась на весь Западный Казахстан до северного побережья Каспия, где от него зависели массагеты, а затем и сармато-аланские племена. Даже племена лесного Приуралья платили Кантюю дань. Какое-то время в Кангюй входили Чач, Фергана и Хорезм. Основное население было кочевым, но имелись и города, в оазисах практиковалось земледелие. Столицей Кангюя был Битянь. На городище Актобе (правый берег Сырдарии) и в Хорезме раскопаны кангюйские кирпичные сооружения дворцового типа. 
В 101 г. до н. э., когда китайцы захватили Давань (Фергану), Кангюй встал на сторону ферганцев. В 47—46 гг. до н. э. "дом Кан" поддержал северо-гуннского правителя в борьбе с Усунь. Затем между ними возник конфликт, и Кангюй заключил союз с Китаем против гуннов. В І-II вв. Кангюй распался на несколько княжеств. В V в. он упоминается как государство, приславшее посольство к китайскому императорскому двору, а затем как одно из государств, покорившихся эфталитам. О политическом устройстве Кангюй известно мало: вероятно, это государство унаследовало традиции саков. 

**Государство Усунь** образовалось в конце I тыс. до н. э. на территории Семиречья, Тарбагатая и Тянь-Шаня. Усуни вели полукочевой образ жизни. Социальные различия в их обществе хорошо прослеживаются по курганам. Верховная власть у усуней принадлежала правителю-куньби (гуньмо), власть которого передавалась по наследству. Резиденция гуньмо находилась в городе Чигу. 
Государство делилось на левую (восточную), правую (западную) и центральную части, а те — на большое число мелких владений во главе с князьями. Часть князей была вождями кочевых племен. Главой государства при куньби был великий министр - тулы (дулы). Ниже его в иерархии были правители левых и правых земель. Имелся бюрократический аппарат, состоявший из чиновников, инспекторов и писарей. 
В начале II в. до н. э. усуни создали сильное государство. Они были союзниками китайцев в борьбе с гуннами. В I в. до н. э. государство Усунь распалось на владения "малого куньби" и "великого Куньби", начались междоусобные войны. В итоге оба владения оказались во власти китайцев. Часть уйсуней ушли на запад и с помощью Кангюй провели успешную войну с китайскими правителями. Во II в. государство Усунь полностью обособилось от Китая. В IV в. под давлением кочевых жужаней усуни переселились в горы Тянь-Шаня, однако в V в. Усунь еще упоминается как одно из государств, приславших послов в Китай. 
**Обратите внимание.** Сакские царства, Кангюй и Усунь, были вождествами. Государственность ранних кочевников и полукочевников эволюционировала в сторону усложнения политической структуры. 

**Государство гуннов — ранняя кочевая империя.** Гуннское государство относилось ко второму типу кочевых государств. Держава гуннов сложилась в борьбе с соседними племенными союзами и китайскими царствами. Правители гуннов стремились к господству не только над "всеми народами, натягивающими лук" (т. е. над кочевниками), но и над "людьми, живущими в земляных домах" (т. е. над оседлыми землепашцами). Такое государство могло существовать только как централизованная империя. 
Во главе государства стоял шаньюй, власть которого была строго наследственной и освященной божественным авторитетом. Его называли "сыном Неба", "Небом и Землей рожденным, Солнцем и Луной поставленным, великим шаньюем". Он объявлял войны и заключал мир, возглавлял армию в походах, вел переговоры и решал все вопросы внешней политики, имел право казнить и миловать любого из своих подданных. Шаньюя окружали многочисленные советники и военачальники, однако решающее слово всегда оставалось за ним. 
Высшими после шаньюя лицами в государстве были "левый" и "правый" (т. е. западный и восточный) "мудрые князья". Они управляли западными и восточными территориями империи и командовали левым и правым крылом армии. Ниже их стояли 24 темника, т. е. командующие десятитысячными армиями (от "тьма" = 10 000). Число в 10 тысяч воинов было условным. Темники были родственниками шаньюя, причем существовала иерархия постов и титулов в зависимости от степени этого родства. Темников назначал, смещал и наказывал сам государь. Он же выделял подвластный каждому темнику удел. Важнее размера удела была численность его населения, которой определялась военная сила и власть темника. В пределах своих владений темник назначал тысячников, сотников и десятников, наделяя их землей с кочующим на ней населением. 
Перемещение племен без приказа шаньюя было запрещено. Основной повинностью всех мужчин была военная служба. Каждый гунн считался воином, и уклонение от воинского долга каралось смертью. Гунны с детства были приписаны к определенной дружине, и каждый сражался под командованием своего темника. 
Трижды в год князья и темники съезжались в ставку шаньюя для обсуждения государственных дел на своеобразном "семейном совете" и один раз, осенью, — "для подcчета и проверки количества людей и домашнего скота". 
**Обратите внимание.** Правящий класс Гуннской империи сложился из родоплеменной знати. Отношения родства сохраняли решающее значение для определения политической роли каждого знатного гунна. Основу политической силы знати составляла собственность на пастбищные земли. 
Эта структура была устойчивой и предопределила более трех веков существования Гуннской империи. 

**Подведем итог:** с самого возникновения кочевой цивилизации, т. е. с I тыс. до н. э. в центральноазиатских кочевых сообществах начался политогенез: возникли ранние формы политической организации и государства. Иранские вождества Великой Степи (сакские царства и, возможно, Кангюй) находились на первой стадии политогенеза. Это были военные союзы племен. Для них была характерна военная демократия и крепкая, передаваемая по наследству власть правителя, выполнявшего много функций. Государство Усунь отличалось от них появлением административно-бюрократического аппарата. Гуннская империя стала первой кочевой империей в истории и первым кочевым государством второго типа в Великой Степи. 
