§28-29. Империи тюркских кочевников Великой Степи 

После распада Гуннской империи на территории Центральной Азии начался политогенез у преемников гуннов - тюркских племен. Их консолидация в середине I тыс. привела к появлению в Великой Степи новых кочевых империй - тюркских каганатов: 
— Тюркский каганат (552—603); 
— Западно-Тюркский каганат (603—704); 
— Восточно-Тюркский (603—630). 
— Второй Восточно-Тюркский каганат (682-744). 
— Тюргешский каганат (704—756). 
Тюркские каганаты были кочевыми империями, объединившими не только тюркские племена, но и другие племена и оседлые народы. 
**Обратите внимание.** Тюркские империи и государства продолжили традиции кочевой государственности, начатые саками, кангюями, усунями и гуннами, создав классические образцы кочевых государств. 
Центробежным тенденциям племен тюркские империи противопоставляли общеимперскую структуру, идеологию, единый язык и единую письменность. 

**Тюркский каганат (552—603).** Консолидация тюрков произошла под руководством рода ашина, их вождем стал Бумын, носивший титул Великий-ябгу (джабгу, верховный вождь). В 552 г. Бумын был поднят на белой кошме и провозглашен каганом Тюркского эля. Слово "тюрк" распространилось на всех кочевых жителей государства. Наследник Бумына Мукан-каган утвердил господство тюрков в Центральной Азии и Южной Сибири, обложил данью северокитайские государства. В 50-х годах VI в. тюрки овладели Семиречьем и заселили обширные горно-степные области вплоть до Арала. Местные кочевые и полукочевые племена были включены в империю. Преследуя аваров (жужаней), тюрки покорили Приуралье и Поволжье. Во второй половине VI в. каган Истеми, в союзе с иранским шахом, одержал победу над эфталитами, и все земли к северу от Амударьи достались тюркам. Завоевав затем Северный Кавказ, Истеми открыл "северную ветку" Великого Шелкового пути в Византию, установив с ней торговые и дипломатические связи. 

**Военно-административное устройство Тюркского каганата (Тюркского эля).** Тюркское кочевое население западной части каганата было организовано в Союз десяти стрел (он ок бодун). Все "десять стрел", т. е. племен, были разбиты на два крыла - левое (восточное) и правое (западное). 
**Обратите внимание.** Разделение на два крыла — левое и правое — было присуще многим крупным тюркским племенным объединениям. 
Тюркский племенной союз (бодун), состоявший из племен и родов, был политически организован в имперскую структуру — эль (каз. ел). Каган "держал эль и возглавлял бодун". Он управлял своим союзом племен по праву старшего и выступал в роли верховного вождя, судьи и жреца. Вместе с тем, возглавляя эль, он выполнял функцию военного правителя. Поддержание боевой мощи армии, организация военных походов, удержание в повиновении покоренных народов — таковы были функции кагана во главе Тюркского эля. 

**Социальное устройство Тюркского каганата.** Высшим сословием в каганате были беки (беги), родовая аристократия. Знатное происхождение было намного важнее имущественного положения. В каждом племени был старший род, а выше всех в иерархии стоял род ашина. 
Достигнув боеспособного возраста, каждый мальчик проходил обряд инициации, совершая охотничий или военный подвиг, и получал новое, мужское имя, — эр аты. Положение бека определялось числом зависимых от него воинов, из которых формировались дружины. 
**Обратите внимание.** Тюркские роды и племена связывала идея общего происхождения и единства всех тюрков. Она подкреплялась правом собственности на землю рода и правом на долю в военной добыче и дани. Все мужчины, включая беков и царевичей, считались воинами (тюрк. эр — "муж-воин"). 
В древнетюркском обществе женщины несли на себе большую тяжесть кочевого скотоводческого быта. 

**Западно-Тюркский каганат.** Особенности управления Западно-Тюркским каганатом. Усиление Китая, распри внутри правящей группировки тюрков привели Тюркский каганат к распаду и выделению в 603 г. Западно-Тюркского каганата (Он ок бодун). Восточные "пять стрел" западных тюрков — племена дулу - занимали области Восточного Туркестана и Семиречья. Западные "пять стрел", нушиби, занимали территорию к западу от р. Чу. Своего расцвета каганат достиг при Шегуе и Тон-ябгу. После смерти Тон-ябгу началась междоусобица между дулу и нушиби, которая привела к распаду каганата. 
**Обратите внимание.** В Западно-Тюркском каганате активно развивался оседло-кочевой диалог. 
Западно-Тюркский каганат имел дело не только с кочевым населением. Ему подчинялось большое число городов и земледельческих областей. Зависимость среднеазиатских государств (Хорезма, Ферганы, Чача, Согда и т. д.) не ограничивалась уплатой дани. Тюркские наместники обеспечивали сбор податей. Местным правителям раздавались тюркские титулы, они включались в административную иерархию империи. Кроме того, тюркские правители старались породниться с правителями зависимых оседлых стран. 
На особом положении в Западно-Тюркском каганате находились согдийцы, державшие в руках экономическую жизнь государства через торговые колонии на Великом Шелковом пути. В Семиречье возникло несколько десятков согдийских городов и поселений. Согдийцы осуществляли и чеканку монет, имевших хождение в каганате. 

**Административная реформа Ельтерис (Эльтериша).** Период с 630 по 704 г. был временем затяжного кризиса в Западно-Тюркском каганате. В 634 г. Ельтерис каган, опиравшийся на нушиби, попытался возродить систему "десяти стрел". Он решил превратить племенных вождей в назначаемых управляющих, которые зависели бы только от кагана. Для усиления контроля в каждое племя был направлен родственник кагана, никак не связанный с племенной знатью, - шад, но эта реформа провалилась: племена дулу восстали, провозгласив каганом присланного к ним шада. Началась двадцатилетняя междоусобная война, закончившаяся вторжением китайцев. Ополчение "десяти стрел" потерпело поражение. Танская империя пыталась управлять западно-тюркскими племенами, однако западные тюрки, как и восточные, постоянно боролись за независимость от Китая. 

**Тюргешский каганат.** Свергнув китайского наместника в Семиречье, государство западных тюрков в 699 г. восстановил вождь племени тюргешей Ушелик (Ушлик), объединивший тюргешей и дулу. В Тюргешеком каганате сохранились военно-административные традиции Западно-Тюркского каганата, включая деление на "десять стрел" Вместе с тем Ушелик провел административную реформу. Он учредил свои ставки в Чуйской и Илийской долинах и разделил каганат на 20 областей (тутукств). В 708 г. преемник Ушелика Сакал (Согэ) разбил армию китайского наместника в Куче, однако вслед за этим против Сакала, поднял восстание его младший брат, обратившийся за помощью к восточно-тюркскому правителю. В 711 г. восточно-тюркское войско разбило армию Сакала в Джунгарии, и каган погиб. Остатки тюргешских войск, возглавленные членом каганского рода Сулу (Сулук), отступили за Сырдарию. Преследуя их, восточно-тюркские отряды, которыми командовали будущий Бильге-каган и его брат Кюль-тегин, оказались в Согде. Здесь они приняли участие в сражениях с арабами, но потерпев поражение возвратились в Отюкен. 
Сулу же вернулся в Семиречье и, провозгласив себя каганом, восстановил Тюргешское государство. Ему пришлось вести борьбу на два фронта. Дипломатическим способом основанного на родстве он нейтрализовал угрозу от Восточно-Тюркского каганата. 
На юго-западе своих владений Сулу-каган активно участвовал в борьбе с арабским вторжением, за что арабы дали ему прозвище Абу Музахим (букв. "Бодливый") и видели в нем главную угрозу своей власти в Согде. Лишь в конце 732 г. арабский наместник сумел разбить тюргешей и вошел в Бухару. В 737 г. Сулу-каган был убит в бою. Его гибель привела к распаду Тюргешского каганата. 

**Второй Восточно-Тюркский каганат.** Еще в 682 гг. восточные тюрки отстояли свою независимость от Китая. Центр их каганата находился в Отюкене (Хангайские горы), а его западной границей был Алтай. Первым каганом стал Кутлуг, но наивысшего могущества каганат достиг при Капаган-кагане. Другим выдающимся правителем был Бильге-каган. В 723 г. Бильге-каган и Кюльтегин одержали победу в войне с Китаем. В 731 г. умер Кюльтегин, а спустя некоторое время Бильге-каган был отравлен одним из своих приближенных. Близ р. Орхон в память обоих братьев были воздвигнуты поминальные храмы и стелы с руническими надписями. 
**Обратите внимание.** Древнетюркская руническая письменность называется орхоно-енисейской, потому что ее самые знаменитые памятники — стелы Бильге-кагана и Кюльтегина, относящиеся ко Второму Тюркскому каганату, — найдены на реке Орхон в Монголии (другая группа памятников была найдена на Енисее). 
Наследники Бильге-кагана не изменили его политического курса, но удельные правители из рода Ашина стали меньше считаться с центральной властью. В 744 г. династия Ашина окончила свое существование. 

**Подведем итог:** консолидация тюркских племен в середине первого тысячелетия привела к созданию ими в Великой Степи нескольких крупных государств, которые по государственному типу относятся к кочевым империям. Империи-каганаты объединяли как тюркские племенные союзы, так и покоренные народы и вассальные государства. Они были связаны единой военно-административной системой управления. Привилегированное положение в нем занимала родовая аристократия. Тюркские империи изменили геополитическую конфигурацию в Евразии и приняли активное участие в международных делах и торговле. 
