§3. История изучения традиционных цивилизаций Центральной Азии   

**Понятие традиционной цивилизации.** Все ранние цивилизации — античную, древневосточные, средневековые - называют *традиционными*. Они господствовали в Древности и Средневековье, т. е. в доиндустриальную эпоху. Для них характерны:
- монотонность, т. е. постоянное повторение культурного опыта (традиции) и воспроизведение образа жизни предков из поколения в поколение; 
- сакрализованность традиции (традиция воспринимается как священная, которую ни в коем случае нельзя нарушить); 
- тесная связь человека с природой и зависимость от природных условий; 
- тесная связь человека со своей социальной группой (общиной, этносом, сословием), неразрывность общественной и индивидуальной жизни; 
- религиозное или религиозно-мифологическое сознание.  
Традиционные цивилизации соответствуют традиционному (аграрному, доиндустриальному) обществу. Им присуща традиционная культура. Кочевая цивилизация, для которой характерны все вышеперечисленные признаки, также является традиционной.    

**Обратите внимание**. Традиционная цивилизация — это цивилизация, основанная на воспроизведении культурного опыта и образа жизни предков. Для нее характерны тесная связь с природой, жесткая связь человека с социальной группой, сакрализованность традиции, религиозное сознание.   

**Сложность изучения традиционных культур и цивилизаций.** Изучать ранние традиционные культуры нелегко, особенно если культура не имела своей письменности. Современные традиционные культуры изучают, наблюдая за социальными группами в их естественной среде, "изнутри". Такой метод исследования называют "методом включенного наблюдения" ', но у ученых нет машины времени, чтобы изучать методом "включенного наблюдения" повседневную и социальную жизнь первобытного общества, жившего три или две тысячи лет назад. Поэтому ранние традиционные культуры изучаются путем сопоставления данных археологии и других вспомогательных исторических дисциплин (нумизматики, эпиграфики, антропологии и др.) с данными письменных источников. С помощью археологии можно отслеживать изменения в материальной культуре, в технике и технологиях, которыми пользовались люди. С помощью палеоантропологии можно реконструировать внешний облик древнего человека. Однако, когда речь заходит о духовной культуре бесписьменных обществ, можно делать лишь предположения, строить гипотезы.  
Трудно определить и язык, на котором говорил тот или иной народ Древности, если он не оставил после себя письменных источников. Отсюда и дискуссионность многих проблем древней истории, и преобладание гипотез над окончательными выводами.    

**Обратите внимание**. Материальная культура — это жилище, утварь, одежда, украшения, оружие и т. п. Духовная культура — это знания, идеи, религиозные представления, нравственные ценности, обычаи.   

**Письменные источники по истории ранних традиционных цивилизаций Центральной Азии.** Древняя история Центральной Азии освещается письменными источниками слабо и неравномерно. Большинство этих источников относятся ко второй половине I тыс. до н. э. — первой половине I тыс. н. э. Среди письменных источников выделяются следующие группы:  
*Античные источники.* Они хорошо известны науке, но их данные не очень точны, так как древнегреческие и римские авторы часто писали на основе устных сообщений и непроверенных источников. В "Истории" Геродота (V в. до н. э.) имеется рассказ о последнем походе Кира Великого в Центральную Азию. Очень важны также этнографические сообщения Геродота о скифах и саках. Сведения о Центральной Азии встречаются в сочинениях древнегреческих и римских историков, П в. до н. э. II в., описывавших походы Александра Македонского, в XI книге "Географии" Страбона "Естественной истории" Плиния Старшего, "Географии" Птолемея (конец І — начало. ІІ в.). Римский историк Аммиан Марцеллин (V в.) описал вторжение гуннов в Европу.  
*Китайские источники дают* значительный и более точный материал об истории древней Центральной Азии, нежели античные. Эти источники появляются со I в. до н. э., когда Чжан Цянь посетил Фергану, Семиречье, Канглы (Кангюй) и Бактрию. Привезенные им сведения о "Западной стране" составили основу текста 123-й главы "Исторических записок" (Ши-цзи) Сыма Цяня, жившего в конце II — начале I в. до н. э. Несколько веков на рубеже нашей эры были наполнены борьбой китайцев с кочевниками - гуннами (хунну/сюнну). В китайских сочинениях имеется много сведений об образе жизни и политической организации гуннов и их соседей.  
*Иранские источники.* К ним относятся Авеста (священная книга зороастрийцев). древнеперсидские клинописные надписи, эпиграфика. В Авесте имеется "географическая глава", подробно перечисляющая все области "страны ариев". Древнейшие тексты Авесты (восходящие к II тыс. до н. э.) используются для реконструкции образа жизни и духовной культуры центральноазиатских воинов-скотоводов эпохи бронзы. В Бехистунской надписи царя Дария І (522-486 гг. до н. э.) говорится о восстаниях народов Центральной Азии против персов и об отношениях между степными кочевниками и персидской империей.  
*Тюркские источники* появляются лишь в раннем Средневековье, когда кочевникитюрки стали использовать иранскую согдийскую письменность и выработали на ее основе' свою письменность. Ве называют древнетюркской рунической или орхоно-енисейской письменностью. Она обслуживала тюркский литературный язык того времени, который был единым для всех тюркских диалектов. Знаки этой письменности были приспособлены под вырезание на камне или дереве. Тюркские рунические памятники являются бесценным письменным источником по истории ранних тюркских государств 1 тыс. н. э. Они включают эпитафии, памятные надписи, религиозные тексты, юридические документы и др. Наиболее крупные надписи составлены в честь видных деятелей Второго Восточного Тюркского и Уйгурского каганатов. В 1893 г. древнетюркская письменность была дешифрована В. Томсеном, а В. В. Радлов сделал первые переводы. В настоящее время известно 255 рунических памятников. Они занесены в базу Комитета по языкам Министерства культуры и информации Казахстана.    

**Обратите внимание**. Основные группы письменных источников по истории ранних традиционных цивилизаций Центральной Азии: античные, иранские, древнекитайские, древнетюркские.  
На отдельных предметах, найденных при археологических раскопках, имеются надписи более раннего времени.   

**История археологического изучения Казахстана.** Археологические раскопки на территории Казахстана начались в 1862 г., когда В. В. Радлов произвел раскопки курганов с вечной мерзлотой на Алтае. Н. Н. Пантусов первым описал и сфотографировал древние наскальные изображения (петроглифы), а в 1889 г. провел раскопки трех курганов в Семиречье. В. В. Бартольдом в 1893—1894 гг. были осмотрены памятники Чуйской, Таласской и Илийской долин. Его "Отчет о поездке в Среднюю Азию с научной целью" остается образцом историко-археологического исследования.  
В начале XX в. в изучение археологических памятников Казахстана включилась Оренбургская архивная комиссия. При комиссии существовал музей, на базе которого впоследствии был создан Центральный музей Казахстана.  
В 20—30-х годах ХХ в. археологические исследования были связаны в основном с эпохой бронзы. Более 500 поселений и могильников были исследованы в одной только Актюбинской области. Изучены курганы с каменными насыпями и курганы с "усами", произведены раскопки могильника Бесоба. Большой вклад в изучение древних памятников Сарыарки, древнего горного дела и медеплавильного производства внес К. И. Сатпаев. Экспедиция А. Н. Бернштама провела обширную работу по исследованию городища средневекового Тараза.  
С учреждением в 1946 г. Академии наук Казахстана большинство археологических работ в республике стал проводить Институт истории, археологии и этнографии им. Ч. Ч. Валиханова. А. Х. Маргулан возглавил Центрально-Казахстанскую археологическую экспедицию (ЦКАЭ). Экспедиция исследовала в Сарыарке стоянки эпохи неолита и энеолита, поселения и могильники эпохи бронзы, погребальные сооружения сакского и тюркского времени, средневековые городища.  
С 1954 г. начала работу Илийская археологическая экспедиция во главе с К. А. Акишевым. Она обнаружила скопление курганных могильников эпохи саков и усуней, включая "царские курганы" Бесшатыра, а также петроглифы в урочище Тамгалы. Очень важным событием стало открытие в 1969 г. захоронения "Золотого человека" в кургане Иссык. Изучение золотых украшений, головного убора, одежды, вооружения, керамики и письменности на одном из сосудов изменили представление об экономике саков, их культуре и мифологии. Открытие имело большой резонанс в мировой науке.  
С 70-х годов М. К. Кадырбаевым проводилось исследование петроглифов. В 70—80-х годах продолжались раскопки средневековых городищ (Отрар, Костобе, Туркестан и др.). Были сделаны яркие открытия в степной зоне Казахстана: энеолитическая ботайская и терсекская культуры.   

**Определение.** Археологическая культура — комплекс материальных памятников, относящихся к одной территории и эпохе и имеющих общие черты.  
После открытия на Южном Урале уникальных памятников протогородской культуры Аркаим и Синташта новый импульс получили исследования культур эпохи бронзы. В Центральном Казахстане подробно исследовались андроновские могильники и поселения. В 1980 г. казахстанским археологом В. Зайбертом было открыто энелитическое поселение Ботай, иследование которой потвердило, что именно здесь была одомашена лошадь.  
Интенсивно продолжаются археологические исследования в эпоху независимости Казахстана. Новейшие исследования показали, что Казахстан был одним из древнейших регионов становления скотоводства. Важным стало открытие К. М. Байпаковым сакских оседлых поселений в предгорный и степной зоне Илийского Алатау. Таким образом, было установлено, что саки вели полуоседлый образ жизни, строили стационарные поселения и знали земледелие. В горной зоне Семиречья раскопаны памятники раннесакской кульсайской археологической культуры. Ведутся раскопки Берельских курганов в казахстанской части Алтая; там были сделаны уникальные находки. Продолжается изучение казахстанских петроглифов. В 2005 г. Тамгалы был включен в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.   

**Роль номадистики и этнографии в изучении ранних традиционных культур Центральной Азии.** Значительную роль в изучении традиционных культур Центральной Азии играет *номадистика* (кочевниковедение) — комплексная наука, изучающая кочевой скотоводческий уклад и кочевое общество во всех его аспектах. Это довольно молодая наука, получившая развитие с середины ХХ в. Первое время номадистика занималась этнографическим описанием современных кочевых обществ, тогда как прошлое кочевников, кочевые империи Древности и Средневековья изучались историками. Позже появились историкоэтнографические исследования, посвященные кочевникам далекого прошлого. Номадистика стала самостоятельной комплексной наукой. В настоящее время ею занимаются не только этнографы, но и историки и археологи, изучающие кочевую цивилизацию в целом.  
Среди историко-этнографических работ, посвященных кочевой цивилизации казахов, можно назвать работы С. 3. Зиманова "Общественный строй казахов в первой половине XI в." В. Ф. Шахматова "Казахская пастбищно-кочевая община" С. Е. Толыбекова "Кочевое общество казахов в XVIII-ХХ вв." Д. Кшибекова "Кочевое общество: возникновение, развитие, упадок" Н. Э. Масанова "Кочевая цивилизация казахов". Этнографические наблюдения за жизнью современных кочевников также дают материал для изучения кочевых обществ прошлого.   

**Подведем итог:** изучение традиционных культур и цивилизаций прошлого, в том числе кочевой цивилизации, опирается на сведения письменных источников и археологические данные. Они дополняются антропологическим и этнографическим материалом, данными вспомогательных исторических дисциплин. Казахстанская археологическая наука добилась огромных успехов в деле изучения древнего мира; на территории Казахстана выявлено и изучено множество археологических памятников. Важную роль в изучении кочевой цивилизации прошлого играют исследования в области номадистики.
