§30. Преемники Тюркской империи 

После распада Тюркского каганата в Великой Степи возникло несколько самостоятельных тюркских государств. 

**Уйгурский каганат (745—840).** Уйгуры были одним из древних племенных союзов. Они делились на девять племен (тогузогузы) и стремились к независимости от тюрков, однако в начале 680-х годов они вошли в состав Второго Восточно-Тюркского каганата. В 40-х годах VIII в. тройственный союз карлуков, уйгуров и басмылов сокрушил династию Ашина. Между победителями началась борьба за тюркское наследство. Уйгуры отстояли право своего правящего рода Яглакаров на титул кагана и создали свой каганат. Они объединили девять тогуз-огузских племен, карлуков и басмылов (принятых в тогузогузский союз "на равных"), шесть равноправных с уйгурами племен группы *теле* и несколько покоренных племен, плативших дань. Уйгурские каганы оказали поддержку китайскому правительству в подавлении крупных мятежей и обеспечили себе мир с Китаем. Добыча, дань и выгодная торговля с Китаем подняли авторитет Яглакаров среди уйгурских племен. 
Во главе властной структуры в каганате стоял каганский род. Ниже его в иерархии находились девять "великих буюруков" - министров, представлявших центральную власть. Усиление буюруков привело к смещению династии Яглакаров и замене ее династией Эдизов. После этого каганат начал ослабевать и в 840 г. прекратил существование. 

**Карлукское государство (756—940).** Потерпев поражение от уйгуров, карлуки откочевали на запад и подчинили тюргешей, и в Семиречье образовали Карлукское государство. Оно совпало по времени с арабским и китайским завоеванием Центральной Азии. К этому времени китайцы захватили Тараз, разрушили Суяб и взяли Чач (Ташкент), но в Атлахской (Таласской) битве 751 г. карлуки выступили в союзе с арабами и остановили продвижение Китая на запад. Затем карлуки заняли города Семиречья, Южного Казахстана и Ферганы, отстояв независимость и от арабов. 
Во главе государства был ябгу, но его власть была не обсолютной. Племенная знать обладала наследственными привилегиями. Существовала иерархия племен и родов, и более знатные роды и племена находились в лучшем положении. Вожди крупных племен пытались превратить свои уделы в независимые владения. Военноадминистративная система отражала специфику кочевого быта. В случае войны племена выставляли свои ополчения дружины. 

**Государство Караханидов (942—1212).** В середине IX в. верховный авторитет среди тюркских племен перешел к династии караханидов. Созданное ими государство получило в науке название "государство Караханидов" (от титула каганов — кара-каган, карахан). 
Власть в Караханидском государстве была поделена между знатью двух племенных группировок - чигилей и ягма. Каганат был разделен на восточную и западную части, со своими каганами во главе. На востоке находились чигили, на западе - ягма. Верховным считался восточный каган, имевший ставки в Кашгаре и Баласагуне. Он носил титул Арслан Кара-хакан. Западный каган носил титул Богра Каракаган и считался младшим каганом. Его ставка находилась в Таразе, а позднее — в Самарканде. В каждом из двух каганатов существовала своя сложная иерархия правителей. Караханиды соперничали за власть в оседлой части Центральной Азии с мусульманским государством Саманидов с центром в Бухаре. Противостояние завершилось полным крахом Саманидов и распространением власти Караханидов до Амударьи. Политическая власть в Мавераннахре перешла к тюркам и ускорила процессы тюркизации в регионе. 
Оказавшись в зоне оседлой цивилизации, тюркские племена были втянуты в новую систему экономических и социальных отношений. Внешним выражением такой интеграции были и частичная тюркизация оседлого населения, и исламизация тюрков в государстве Караханидов. Связь с мусульманским миром положила начало созданию и другой политической системы. Сложилась военноленная структура (икта), породившая новую знать и получившая развитие в тюркских империях предмонгольского времени. 
Нашествие дальневосточных монгольских племен каракитаев (киданей) и создание ими своего государства в Семиречье (1130—1210) превратило часть караханидских владетелей в вассалов киданьского гурхана. Каракитаи ограничились верховным сюзеренитетом и взиманием налогов, но их господство стало началом конца Караханидов. 
**Обратите внимание.** Икта — это пожалование земли с живущим на ней населением, передаваемое мусульманским правителем из государственного фонда земель с правом получения доходов с этой земли (харадж). Как правило, икта раздавались правителями за военную или бюрократическую службу государству. 

**Государство Огузов (конец IХ в. — начало XI в.).** В середине VIII в. в борьбе с карлуками часть огузов покинула Семиречье. В начале IX в. огузы, в союзе с карлуками и кимаками, разгромили печенегов, политических наследников кангюев и создали в Западном Казахстане кочевое государство Огузов. 
Во главе государства стоял джабгу, власть которого передавалась по наследству, однако требовала утверждения народным собранием. Ставка правителя находилась в Янгикенте. У джабгу были заместители - кол эркины и командующий войском, который носил титул сюбаши. Первоначально огузы состояли из 24 племен, делившихся на правое и левое крылья (бузуки и учуки). Бузуки пользовались привилегиями, в том числе при избрании джабгу. 
В 1041 г. огузы захватили Хорезм, однако затем борьба с сельджуками подточила огузское государство изнутри, и оно распалось. Часть огузов ушла на юг и запад, а часть растворилась в кыпчакской среде. 
Сельджуки — одно из огузских племен. В середине XI в. создали свое государство, захватив Хорезм и Иран. Во второй половине столетия захватили Ирак, Южный Кавказ и Малую Азию, создав обширную империю. 

**Кимакский каганат (893 - начало XI в.).** После распада Уйгурского каганата часть входивших в него племен присоединилась к кимакскому союзу племен в Восточном Казахстане. Этот союз состоял из семи племен во главе с кимаками. В середине VIII в. кимаки продвинулись на юг, вытеснив карлуков из северного Семиречья, и на запад. В IX—Х вв. кимаки и отделившиеся от них кыпчаки господствовали на всей территории Центрального, Восточного и Северного Казахстана. Столица кимакского государства - Имакия - располагалась на Иртыше. 
После распада Уйгурского каганата (840) шад-тутук кимаков получил более высокий титул байгу (искаженное от ябгу). К концу IX в. правитель кимаков получил титул кагана (хакан). Образовался Кимакский каганат. Власть кагана была наследственной, передавалась в "царском роду". Каганат делился на 11 уделов, во главе которых стояли наследственные правители - военные вожди племен, кочевавших в данном уделе. Наиболее крупные из этих вождей стремились к независимому правлению, сами превращаясь в "царей". Как пишет ал-Идриси, эти "цари" жили в городах-крепостях, у каждого было многочисленное войско и много богатств. Скорее всего, речь идет о ханских кочевых ставках. У кимаков существовало социальное и имущественное неравенство, выделялась кочевая аристократия. 
Падение Кимакского каганата в начале XI в. было связано с новой волной миграций кочевых племен Степи. 

**Кыпчакское ханство (начало XI в. — 1219).** Захватив огузские земли, кыпчакские ханы оказались сильнее кимакских. К середине XI в. кыпчаки владели уже огромной территорией Степи от Иртыша до Волги. Великая Степь стала называться *Кыпчакской (Дешт-и Кыпчак)*. Преследуя огузов и печенегов, кыпчаки продолжили экспансию в донские и причерноморские степи, дошли до нижнего течения Дуная. В авангарде кыпчакских войск шли племена куманов, под этим именем кыпчаки стали известны в Европе. Русские же называли кыпчаков половцами. В XII в. кыпчаки участвуют в усобицах русских князей, заключают с ними союзы и династийные браки. Так же поступали и восточные кыпчаки, участвовавшие в политической жизни Хорезма. Хорезмшахи привлекали кыпчакских вождей к себе на службу, давали им важные государственные посты, создали у себя кыпчакскую гвардию. 
В кыпчакский союз входило много племен, среди которых были и кимеки, и оставшиеся в Степи огузы и печенеги. Власть кыпчакских ханов была наследственной и передавалась от отца к сыну в ханском роду ельборили. В состав кыпчакской знати также относились тарханы, баскаки, беки и баи. Кочевая ставка хана называлась *ордой*, которое делилось на правое крыло со ставкой на р. Урал и левое — со столицей в Сыгнаке на Сырдарие. В ханстве велось делопроизводство, ханы вели переписку с правителями других государств. Часть восточных кыпчаков, связанных с Хорезмом, приняла ислам. 
**Обратите внимание.** Кимакский каганат и Восточно-Кыпчакское ханство были созданы кимеко-кыпчакскими племенами, сыгравшими важнейшую роль в этногенезе казахов, на этнической территории казахов. Это делает эти государства ранними предшественниками Казахского ханства. 
Накануне монгольских завоеваний (XII в.) Восточный Дешт-и Кыпчак был раздробленным. Междоусобной борьбе кыпчакских ханов потворствовали хорезмшахи, незаинтересованные в консолидации Кыпчакского ханства. 

**Роль тюркских государств в формировании и развитии тюркского мира.** Тюркский каганат и его преемники решительным образом изменили геополитическую и этническую карту Евразии. Сменив ранних кочевников Степи, тюрки придали степной кочевой цивилизации совершенно определенный этнический облик. В итоге возникла тюркская кочевая цивилизация, проникнутая духом постоянного движения вперед. Миграции тюркских племен в центральные и западные области Великой Степи изменили процесс этногенеза современных народов Евразии и политогенеза евразийских государств. Создав огромные кочевые империи, тюрки интегрировали евразийское пространство в единое целое и создали своеобразный тип государства с особыми социальными институтами (эль, иерархическая удельно-племенная система). Туркестан как бескрайний простор Степи, обитаемой тюрками, стал геополитической реальностью Евразии.  d

**Подведем итог:** несмотря на распад Тюркского каганата в середине VIII в., тюркская эра в Евразии не окончилась. На смену империи пришли тюркские государства меньшего масштаба, которые тоже сыграли важную историческую роль. Эти государства продолжили объединение тюркских племен и сохранили тип кочевой государственности, сложившийся в Тюркском каганате. Они также продолжили оседло-кочевой евразийский диалог цивилизаций. Кимакский каганат и Восточно-Кыпчакское ханство стали ранними предшественниками казахских государств послемонгольского времени. 
