§31. Империя Чингисхана и ее наследники. Роль Чингисхана в мировой истории 

В XIII в. политическая ситуация не только в Великой Степи, но и во всей Евразии полностью поменялась в связи с монгольской экспансией и возникновением империи Чингисхана. 

**Монголы** - народ, родственный тюркам. В середине I тыс. они кочевали на востоке Великой Степи, а после падения Уйгурского каганата переселились на территорию Монголии, где в то время жило племя татар. Этот этноним передался монголам: монгольские племена в китайских источниках часто назывались *татарами* или *монголо-татарами*; на Руси монголов называли татарами; на старых европейских картах Татарией (Тартарией) называется *Центральная Азия*. 

**Объединение монгольских племен под властью Чингисхана.** Чингисхан - не имя, а титул великого монгольского хана. Его настоящее имя - Темучин. Он родился в семье знатного батыра Есугея из племени кият, который погиб в бою с татарами, когда Темучину было около десяти лет. В юности Темучин пережил много унижений и нужды, но, благодаря храбрости и уму, сплотил вокруг себя дружину воинов и стал видным батыром. Как военачальнику ему не было равных. К концу XII в. у него было уже большое войско. После каждого удачного похода слава Темучина возрастала. В 1203 г. Темучин подчинил кереитов, а затем найманов и меркитов. К 1206 г. он объединил под своей властью все монгольские племена. 
**Обратите внимание.** Весной 1206 г. состоялся курултай монгольской знати, на котором Темучин был провозглашен великим ханом монголов. Одновременно за ним был утвержден титул Чингисхана. 

**Роль личности Чингисхана.** Чингисхан является хрестоматийным примером роли личности в истории. С помощью своих исключительных личных качеств он создал крупнейшую сухопутную империю в мировой истории. Среди этих качеств не только качества воина (могучее телосложение, сила, ловкость, владение оружием и отвага), но и таланты полководца, организатора, государственного деятеля - острый ум, непреклонная воля и огромное самообладание. 

**Начало монгольских завоеваний.** Объединив монгольские племена, Чингисхан поставил целью покорение тюркских кочевников Степи и оседлых народов. Империя Чингисхана создавалась при активном участии кочевой знати, для которой война, приносившая новые земли и военную добычу, была частью жизни. Кочевая знать поддержала Чингисхана при условии, что завоевания будут продолжены. К 1215 г. монголы захватили богатое северо-китайское государство Цзинь. Поход за походом, война за войной, к 1224 г. Чингисхан распространил свою власть на всю Центральную Азию. 
Объединение кочевников Великой Степи стало одной из причин военных успехов Чингисхана. Объединяя тюрков и монголов, Чингисхан прибегал к дипломатии: заключение союзных соглашений сопровождалось династийными браками. 
**Обратите внимание.** Империя Чингисхана была во многом создана на базе тюркских племен, численно превосходивших монгольские. 

**Монголы на территории Казахстана.** В момент возвышения Чингисхана часть найманов откочевала в Семиречье, где найманский Кучлук хан захватил власть в государстве Каракитаев. Он начал набеги на тюркские племена Восточного Туркестана, и правители последних обратились за помощью к Чингисхану. В 1218 г. монголы разбили Кучлук хана и присоединили к своей империи Семиречье и всю восточную часть государства Каракитаев. 
В том же году старший сын Чингисхана Джучи "рассеял" меркитов, "скрывшихся" от Чингисхана среди кыпчаков. В это время в поход против кыпчаков выступил с 60-тысячным войском хорезмшах Мухаммад, с которым столкнулось войско Джучи. Так в Тургайских степях сошлись в битве монголы и хорезмийцы. Хотя в этом бою не было победителей, война Чингисхана с хорезмшахом была неизбежной. 

**Завоевание Хорезма (1219—1221).** В 1219 г. Чингисхан двинулся в поход с 200-тысячным войском. Оно было разделено на несколько армий. Сыновья Чингисхана Чагатай и Угэдэй осадили Отрар, который пал через пять месяцев осады, а Джучи взял Сыгнак, Дженд и другие сырдариинские крепости. Ожесточенное сопротивление третьей армии оказал Худжанд, но и он был взят. Четвертую армию возглавлял сам Чингисхан, с которой он взял Бухару и Самарканд. Гарнизоны обоих городов были жестоко убиты, пострадало и мирное население. Война была проиграна хорезмшахом без единого сражения в чистом поле. После того как объединенные силы монголов взяли столицу Ургенч, Хорезм и Мавераннахр были включены в состав Монгольской империи. 

**Дальнейшие завоевания монголов.** Политика завоевательных войн Чингисхана, умершего в 1227 г., была успешно продолжена его преемниками Угадэй ханом, Куюк ханом и Мунке ханом. Монголы захватили Китай, Иран, Ирак, Кавказ и Русь, проникли в Северную Индию и Восточную Европу. В результате образовалась самая обширная и могущественная из всех сухопутных мировых империй. Она простиралась от Желтого моря на востоке до Дуная на западе. 

**Государственный строй Монгольской империи.** Заметное влияние на монгольскую государственность оказала тюркская традиция. В основу созданного Чингисханом государства была положена военноадминистративная система Тюркского каганата, получившая развитие в тюркских государствах-преемниках. 
Великое Монгольское государство было единым государством. При этом оно делилось на три военно-административных округа: правое крыло (барунгар), левое крыло (джунгар) и центр (гол). Каждый округ делился на тьмы (тумены), состоявшие из десяти тысяч человек, тысячи, сотни и десятки. В Монгольском государстве не было человека вне сотни, тысячи и тьмы. Сыновьям и другим родственникам Чингисхана раздавались улусы — уделы с определенной территорией — йурт (каз. *журт*) и кочующим по ней населением — иль (каз. ел). Это положение сохранялось при первых преемниках Чингисхана. 

**Третий тип кочевого государства.** Монгольская империя - наиболее полная и развитая форма кочевой империи. Для управления ею понадобилась выработка общих правовых норм. На основе обычного права кочевников был составлен письменный свод законов и установлений - Яса (Закон) Чингисхана. Яса была принята на курултае в 1206 г. и утверждена в 1225 г. Соблюдение строгих установлений Ясы было обязательным не только для всех подданных великого хана, но и для него самого и всех чингизидов. Яса регламентировала нормы кочевой жизни. В ней перечислялись преступления и указывались наказания, которым следовало подвергать преступников. 
Мусульмане, привыкшие жить по установлениям шариата, не желали подчиняться Ясе. С течением времени чингизиды и военно-кочевая знать в западных улусах Монгольской империи восприняли традиции ислама, перестали соблюдать Ясу и начали жить по шариату. 
У китайцев монголы заимствовали обычай, по которому изречения ханов записывались и распространялись после их смерти. Сохранились некоторые из изречений Чингисхана - билики. В биликах определялся порядок ведения суда. Они были предметом преподавания: чингизиды и военная аристократия дважды в год должны были "приходить и внимать" биликам Чингисхана. 
**Обратите внимание.** Главным отличием развитой кочевой империи от ранней кочевой империи является наличие закона. Источниками права в Монгольской империи были Яса и билики Чингисхана. Со временем часть монголов приняла ислам и стала подчиняться закону шариата. 

**Правовое положение тарханов.** В империи были люди из военной аристократии, которым сам Чингисхан и другие монгольские ханы даровали титулы, награды и привилегии за особые заслуги. Такие люди назывались *тарханами*. Они освобождались от податей, могли входить во дворец хана в любое время и без особого разрешения, занимали почетные места во время пира. Тарханы имели привилегии и в отношении Ясы: привлекались к ответственности только за девятое совершенное ими серьезное преступление (т. е. такое преступление, за которое полагалась смертная казнь). В правовом отношении тарханы были поэтому выше чингизидов. 

**Концепция верховной власти в Монгольской империи.** После создания мировой империи родилась концепция, что Чингисхан и его народ находятся под покровительством Неба - Божественного провидения. Идея о "небесном мандате" Чингисхана на правление земной империей стала официальной идеологией Великого Монгольского государства. Деятельность всех преемников Чингисхана основывалась на этой идеологии, провозглашавшей незыблемость власти чингизидов над миром и руководящую роль монголов над остальными народами. 

**Порядок престолонаследия в Монгольской империи.** Верховная власть в государстве оставалась наследственной в "золотом роду" Чингисхана. Исключительное право на ханский титул признавалось только за первыми четырьмя сыновьями Чингисхана (Джучи, Чагатай, Угэдэй и Тулуй) и их прямыми потомками. Единственным источником права на верховную власть считалась воля "золотого рода", а высшим выражением власти был курултай - собрание чингизидов и знати. Ханом мог быть избран на курултае любой достойный чингизид из "золотого рода". 

**Подведем итог:** главным событием XIII в. в Евразии была монгольско-тюркская экспансия из Центральной Азии в восточном, южном и западном направлениях, которая привела к возникновению Монгольской империи. Это была крупнейшая сухопутная империя в мировой истории. Как кочевое государство Монгольская империя представляет собой третий, высший, этап развития кочевой государственности. Унаследовав многие черты Тюркской империи, включая военно-административную систему, иерархическую удельную систему, экспансионистскую идею, Монгольская империя добавила к ним строгую судебно-правовую систему и особую концепцию верховной власти с идеологическим обоснованием экспансии. 
