§35. Образование Казахского ханства - закономерный результат исторических процессов 

Ранее в учебнике говорилось об обособлении улуса потомков Орда Ежена (ордаидов) в восточной части Улуса Джучи. Улус Орда Ежена носил название Белой Орды — Ак Орда. 

**Термин "Ак Орда".** После завоевания западной части Степи Батый переселился на берега Волги. Река Урал стала границей между улусами Орда Ежена и Батыя. В Западном Казахстане остался младший брат Батыя, Шибан, положивший начало отдельному улусу шибанидов. Этот улус назывался *Синей Ордой - Кок Орда*. Во второй половине XIV в. шибаниды захватили власть в Золотой Орде и перенесли название своего улуса (Кок Орда) на нее, что вызвало некоторую путаницу в источниках. Их прежний улус на рубеже 70-х годов XIV в. был присоединен к Ак Орде ордаида Урус хана. 

**Ак Орда как восточное крыло Улуса Джучи.** Золотоордынские правители поначалу не вмешивались в дела Ак Орды - она, по сути, получила независимость. При Урус хане произошло возвышение Ак Орды. Он объединил все земли левого крыла джучидов, вернул Ак Орде присырдариинские города и, прежде всего, столичный город Сыгнак. Затем он присоединил бывшую Кок Орду шибанидов - Западный Казахстан. В 1375—1376 гг. Урус хан захватил золотоордынские города Сарайчик, Хаджи-Тархан и Сарай и начал там чеканку собственных монет. 
После смерти Урус хана Токтамыш объединил весь Улус Джучи под своей властью. Потомки Урус хана стали бороться за восстановление своей власти в Ак Орде. Часть степных племен поддерживала их, тогда как другая - Токтамыша, а затем шибанидов. Потомку Урус хана Бараку удалось на пять-шесть лет объединить Восточный Дешт-и Кыпчак, но после его гибели в 1428 г. Ак Орда распалась. На большей ее части правил шибанид Абулхаир хан. 
**Обратите внимание.** Огромная территория, объединенная Урус ханом, была и этнической территорией казахов, и государственной территорией будущего Казахского ханства (за исключением Семиречья, пока еще находившегося под властью чагатаидов). Именно поэтому Ак Орда Урус хана считается первым казахским государством. 

**Ханство Абулхаира.** Абулхаиру было всего семнадцать лет, когда он стал ханом. Его поддержали предводители многих степных племен, но междоусобицы в Степи не прекращались в течение всех сорока лет его правления, и территория Восточного Дешт-и Кыпчака оставалась раздробленной. Абулхаир хану пришлось бороться за власть с другими шибанидами и джучидами. Наибольших усилий потребовало от него подчинение южных областей. 
Потомки Урус хана, султаны Жаныбек и Керей (сын и племянник Барака), находились в той южной части Ак Орды, куда двадцать лет не мог продвинуться Абулхаир хан. Они унаследовали власть Барака над этой территорией и были союзниками присырдариинских правителей в борьбе с Абулхаиром. Продвижение Абулхаир хана на юг задевало интересы Жаныбека и Керея и подвластных им племен, кочевавших в районе Каратау. 

**Государственная территория Ханства Абулхаира** в течение сорока лет его царствования в Восточном Дешт-и Кыпчаке претерпела изменения. К концу его правления она простиралась от южных рубежей Западной Сибири до правобережья Сырдарии и предгорий Каратау, где он удерживал города Сыгнак, Узгенд, Ак-Курган, Сузак, а также земли от Урала до Иртыша и северного берега Балкаша, т. е. в пределах этнической территории узбеков-казахов. Государство Абулхаир хана иногда именуется Узбекским улусом, а также Улусом Абулхаира или государством кочевых узбеков. Наименование "Ханство Абулхаира" более приемлемо, так как термин "узбек" и в отношении степных племен еще не был этническим. 
В 1456—1457 гг., потерпев поражение от ойратов, Абулхаир был вынужден уйти в Дешт-и Кыпчак и в 1468 г. он умер. С образованием Казахского ханства правление шибанидов в Восточном Дешт-и Кыпчаке прекратилось. 
**Обратите внимание.** Наряду с Ак Ордой государство Абулхаира играет значимую роль в политогенезе казахской государственности. 

**Могулистан.** Могулистан - государство, образовавшееся в восточной части Улуса Чагатая в середине XIV в. В состав Могулистана входили Семиречье, территория Кыргызстана и Восточный Туркестан (Кашгария). Ядром этого государства стало владение Манглай-Субэ, принадлежавшего племени дулат. Создавая ханство в 1347 г., эмир дуглатов Пуладчи посадил на трон чагатаида Тоглук-Тимура, который и стал основателем новой династии. В Могулистане долго сохранялся кочевой быт. Туда откочевало много племен, не желавших переходить к оседлости. Значительная часть этих племен впоследствии вошла в состав казахов Старшего жуза, а также кыргызов и уйгуров. 
Политическая история Могулистана заполнена войнами и усобицами. Так, в 70—80 годах XIV в. Могулистан подвергся агрессии со стороны эмира Тимура. Со временем главным внешним врагом Могулистана стали западно-монгольские кочевники ойраты (джунгары), создавшие свое государство к северу от Могулистана и к востоку от Ханства Абулхаира. В 1452—1457 гт., в правление хана Эсен-Буги, ойраты совершили нашествие на Могулистан и присырдариинские города, нанеся поражение Абулхаир хану под Сыгнаком. В 1462 г. Могулистан распался на Восточный и Западный Могулистан. 

**Причины образования Казахского ханства.** Разные части формирующегося казахского этноса в середине XV в. находились в трех государствах — Ханстве Абулхаира, Ногайской орде, Могулистане. Попытка соединения всех казахских племен в одном государстве выпала на долю джучидов Жаныбека и Керея, потомков Урус хана. 
**Обратите внимание.** Хотя внешне борьба потомков Урус хана с шибанидами выглядела борьбой за "наследственное владение" (Восточный Дешт-и Кыпчак), объективно она отражала стремление казахов к созданию самостоятельного государства. 
Многие казахские роды и племена еще в 40-50-х годах XV в. сплотились вокруг Жаныбека и Керея в южной части Казахстана, где до этого была сильна власть отца Жаныбека, Барак хана. В то время как Абулхаир хан боролся за власть с другими джучидами, Жаныбек и Керей твердой рукой управляли подвластными им племенами. Последние признавали их своими ханами. С ними была связана и знать присырдариинских городов, мечтавшая о прекращении междоусобиц и возможности развития торговли. 
Казахским племенам под властью Жаныбека и Керея приходилось нелегко из-за вражды их правителей с Абулхаиром. Это мешало их кочевке в летнее время на север Казахстана. В свою очередь, тем племенам, что оставались под властью Абулхаира, было тяжело без присырдариинских районов. Объективно возникновению казахского государства способствовали интересы казахских племен за обладание территориями с естественными маршрутами кочевания. Это была одна из важнейших причин откочевки Жаныбека и Керея в Семиречье и дальнейшей борьбы казахских ханов за объединение казахских земель. 
**Обратите внимание.** Важнейшими причинами образования Казахского ханства были потребность кочевых племен в единой пастбищной территории, а также завершающийся процесс формирования казахского этноса. Династийная борьба джучидов за власть была лишь дополнительным фактором. 

**Откочевка Жаныбека и Керея в Семиречье - образование Казахского ханства.** В конце 50-х годов XV в. Жаныбек и Керей со своими подданными откочевали в Западное Семиречье во владения хана Могулистана. Вскоре они утвердили свою политическую самостоятельность. После смерти Абулхаир хана в 1468 г. Жаныбек и Керей захватили верховную власть в бывшем Ханстве Абулхаира, объединив этническую территорию казахских племен. К этому времени их уже называли *правителями казахов*. Первым ханом Казахского ханства стал Керей хан. Подведем итог: обособление Восточного Дешт-и Кыпчака из состава Улуса Джучи имело далеко идущие последствия: формирование этнической территории казахского этноса и государственной территории Казахского ханства. Наблюдается прямая линия преемственности между тремя государствами эпохи распада монгольских государств (Ак Орда, Ханство Абулхаира и Могулистана). Сохраняя в основе черты кочевого государства тюрко-монгольского типа, эти государства тяготели к центрам городской и оседло-земледельческой культуры. Объединение в составе одного государства разных климатических и ландшафтных зон способствовало расширению зон и изменению маршрутов кочевания степных племен и стало одной из причин образования жузов. Таким образом образование Казахского ханства стало закономерным результатом этнических и политических процессов. 
