§37-38. Политические институты Казахского ханства. Преемственность форм государственного устройства 

Казахская государственность была основана на единстве территории, власти и народа, объединенного родоплеменной (а затем и жузовой) системой. Представление об общем происхождении и общей традиции было идеологией казахского государства. Казахское общество управлялось с помощью институтов политической власти - хана, биев, курултая, улусов. 

**Хан и ханская власть.** Провозгласить ханом можно было только султана - прямого потомка Чингисхана. Преимущественное право на титул хана имел старший мужчина в роде. Поэтому дядя, брат хана, считался старше своих племянников, сыновей хана, однако этот обычай часто нарушался. Из-за отсутствия строгих правил престолонаследия между султанами шла борьба за власть, и почти всякий раз после смерти хана в Степи наступала смута. 
При возведении на престол нового хана традиционно соблюдался древний обряд вознесения на белой кошме: провозглашаемого ханом султана сажали на тонкую белую кошму, и наиболее влиятельные лица ханства трижды приподнимали ее за концы, провозглашая: "Хан! Хан! Хан!". Едва белая кошма с ханом касалась земли, как ее снова подхватывала, вновь поднимала и опускала на землю толпа. 
Хан пользовался огромными правами, которые вытекали из его функций: 
1. Как глава чингизидов и всех казахских племен хан имел верховное право распоряжаться территорией ханства. Это право было следствием его основной функции - обороны страны от внешних врагов. 
2. Хан имел право объявления войны и заключения мира. Это право было следствием его функции главнокомандующего. 
3. Хан имел верховное право ведения переговоров с иностранными государствами. Это было следствием его функции определять внешнеполитический курс государства. 
4. Хан имел право казнить и миловать. Это право было следствием его функции верховного судьи. 
Хана окружала свита, состоявшая из советников и военачальников, а также дружина (гвардия) и челядь (слуги). Дружина обеспечивала охрану хана и его семьи. Челядь прислуживала хану в повседневном быту и обслуживала пиршества, которые регулярно устраивал хан для своих приближенных. 
**Обратите внимание.** Огромные права хана вытекали из его функций верховного правителя, главнокомандующего и верховного судьи. 
До XVII в. казахские ханы пребывали в постоянных разъездах по Степи, и ставка хана находилась там, где был разбит в данный момент его шатер. Хан объезжал улусы, поддерживая порядок в ханстве. Во время этих разъездов собирали и натуральный сбор (обычно скотом) в пользу хана. Когда же Ташкент и Туркестан стали местом пребывания ханов, те завели себе дворы, похожие на дворы бухарских и хивинских правителей. 

**Старшие и младшие ханы.** На протяжении нескольких веков Казахское ханство переживало периоды централизации и децентрализации власти. Постепенно возобладала децентрализация: ханством перестал управлять один человек. Это было связано с возникновением жузовой системы. Тауке хан (ум. в 1715) был последним старшим (верховным, великим) ханом Казахского ханства, чью власть признавали все жузы. В дальнейшем в каждом жузе избирался свой собственный хан, но и до XVIII в. бывали случай, когда власть хана распространялась лишь на группу племен. Иерархия различала старших и младших ханов. Старшими были только те ханы, чья власть распространялась на все ханство (Касым хан, Хакназар хан, Тауке хан и др.), а младшими - все прочие. Каждому младшему хану хотелось стать старшим, и поэтому в Казахском ханстве постоянно шла борьба за власть. 

**Представление о сакральном характере ханской власти.** Междоусобицы и борьба за власть между султанами, наступавшие после смерти авторитетного хана, а также случаи возвышения нечингизидов (например, батыров во время войны) не отменяли представления о сакральном характере власти, которое существовало у казахов так же, как и у древних тюрков и монголов. Власть чингизидов в целом не оспаривалась. Казахи верили в сакральность хана, который правит на основании закона и справедливости. Правитель представлялся им личностью, обладающей особой харизмой, или небесной благодатью (кут). От обладателя небесной благодати зависело благосостояние всего народа. 
**Обратите внимание.** По представлениям казахов (как и монголов), хану и всем чингизидам была присуща особая харизма, или небесная благодать, (кут). Этим объясняется особое положение чингизидов в казахском обществе. 

**Участие султанов в управлении ханством.** Главным политическим правом султана было право наследовать власть. Источником этого права было происхождение из дома Чингисхана. Султаны участвовали в управлении государством и управляли выделенными им улусами. Казахи не отвергали право потомков Чингисхана на свой улус. Правление в улусах давало султанам право распоряжения территорией. Чингизиды участвовали в государственных делах, приезжая на ежегодные курултаи. Курултай был общим собранием знати, на котором решались все важные общественные дела. Традиция курултая предписывалась Ясой Чингисана и казахскими правовыми уложениями. Так, один из пунктов уложения "Жеты Жаргы" гласил: "Чтобы сам хан, равно как и все султаны, старейшины и правители родов, собирались осенью в  одно место, в средине степи, для рассуждения о делах народных". 

**Власть биев и батыров - "национальной администрации".** Вся власть на местах принадлежала биям. Чем более могущественными были род и племя бия, тем выше было его влияние. Наиболее влиятельные бии составляли совет при ханах, и, таким образом, они не только участвовали в управлении государством, но и подчас имели решающий голос. 
**Обратите внимание.* Предводители родов и племен — бии — были своего рода "национальным правительством", отстаивающим интересы народа. 
Значение батыров в управлении государством определялось периодами войны и мира. В мирное время они уступали власть султанам улусов, биям и аксакалам, однако в XVII — начале XVIII в., в связи с почти непрекращающейся ойратской агрессией и сложным положением на западных границах ханства, роль батыров в обществе существенно возросла. 

**Преемственность форм государственного устройства.** Казахская государственность не ограничивается рамками Казахского ханства XV—XVIII вв. Ее истоки находятся в ранних кочевых государствах саков и усуней, в кочевых империях тюрков и монголов. Наблюдается преемственность форм государственного устройства. Она связана с самим характером степной кочевой цивилизации Евразии. 
Сущность кочевой государственности была на протяжении двух тысячелетий неизменной: во главе государства стояла фигура монархического типа (вождь, царь, хан), а основу общества составляли роды и племена, занимающиеся кочевым скотоводством и объединенные в один народ (иль/ел) идеей генеалогического родства. Государство кочевников Великой Степи - это союз мобильных, постоянно готовых к войне племен. Это кочевой народ-воин, во главе которого стоит хан, власть которого сакральна. Военно-политическое единство кочевников совпадает с их этническим единством. 
**Обратите внимание.** Таким образом, государственность у кочевников Великой Степи является формой этносоциального объединения. Она возникла одновременно с кочевой цивилизацией. Цивилизация развивалась параллельно с политогенезом кочевой государственности и этногенезом кочевых этносов. 
Появление на тех же пастбищных территориях иноязычных кочевых племен приводило к включению чужаков в сложившийся общественный организм, вплоть до подкрепления родства новыми генеалогическими преданиями. Так, в состав казахского народа, в основе своей тюркского, были включены цивилизационно близкие монгольские племена. 
В эпохи крупномасштабных миграций территориальный фактор объединения значил меньше этносоциального, однако со временем государственность казахов обрела и форму этнотерриториального объединения. Каждый жуз кочевал на определенной территории, а Казахское ханство объединяло три жуза; этническая территория совпала с политической. 

**Триада власти.** Для кочевой государственности кочевников Великой Степи, включая казахов, характерна триада власти: "хан - бии - народ". Власть ханов была непререкаемой, власть биев - более ограниченной, но демократизм кочевого государства предоставлял немало власти самому народу. И речь идет не только о курултаях, куда народ мог выдвинуть героев-батыров. Малые кочевые сообщества (родовые общины) оставались мобильными и независимыми, могли свободно перемещаться по Степи и выражать свое отношение к власти путем прикочевки к правителю или откочевки от него. Хан, от которого откочевывает народ, остается без власти и без государства. Поэтому народ был источником власти, народ выступал в качестве хранителя традиций. И казахские ханы относились к народу с почтением, старались заботиться о его благополучии. По традиционному представлению, хан должен был заботиться о народе, "как мать о своих детях", , а подданные должны были считать хана "отцом для себя" и повиноваться ему, как сыновья повинуются своим отцам. Это отличало кочевые государства от восточных деспотий. 
В целом политические структуры Улуса Джучи и первых казахских государств, несмотря на черты автократии, унаследованной от империи Чингисхана, представляли собой более демократичные институты. Это говорит об определенной эволюции форм государственности у кочевников. 

**Подведем итог:** Казахское ханство как государство представляло собой симбиоз двух начал - политического в лице института верховной власти (хан, султаны) и родоплеменной организации власти, где каждый род и племя возглавлялись вождем-бием. Бии были и важным элементом власти, и своего рода буфером между верховной властью и народом. "Хан — бии — народ" — это триада власти, в которой каждый элемент играл важную роль для укрепления казахского государства. Традиционная казахская государственность обладает чертами преемственности с государственностью ранних кочевников евразийских степей (этносоциальный характер государственности, триада власти, представление о сакральности власти, сочетание авторитарного и демократического начал).
