§39—40. Роль предков в защите и сохранении благодатной земли 

**Казахское ханство в кольце врагов.** К концу XVI в. ногайские (мангытские) племена заняли Восточный Дешт-и Кыпчак под давлением Русского царства, которое быстро расширялось на восток. В XVII в. кочевья ногаев простирались от Волги до Иртыша. Помимо ногайцев, противниками казахов на западе и севере были в тот момент теснимые русскими башкиры и сибирские татары. Отчаянная борьба за пастбища, грабительские набеги, вынужденные перемещения внутри Степи и за ее пределы, откочевки и прикочевки, нарушающие природный характер кочевания, стали типичной картиной времени. 
Со второй половины XVI в. с востока участились набеги ойратов (джунгар, калмаков). Ойраты расширяли свои пастбищные территории и стремились захватить присырдариинские города. В результате в начале XVII в. Казахское ханство оказалось ограниченным присырдариинским степями и горами Семиречья и находилось в кольце внешних противников. К концу столетия главными противниками на западе стали, помимо ногайцев, волжские калмыки, башкиры и яицкие казаки, а на севере — сибирские казаки. С юга Казахскому ханству постоянно грозили бухарцы и хивинцы, но главной угрозой по-прежнему оставались ойраты. 

**Джунгарское ханство - последняя кочевая империя.** Джунгарское ханство возникло в тот момент, когда степные народы один за другим признавали сюзеренитет оседло-земледельческих государств (например, осколки Золотой Орды были присоединены к русскому государству, а племена Восточной Монголии были подчинены Цинской империи). Кочевая цивилизация вошла в пору кризиса. В это время и возникло Джунгарское ханство как последняя кочевая империя. Первым его ханом (с титулом хунтайджи) был Эрдэни-батур, по инициативе которого на курултае было принято Степное уложение, установившее единый закон и провозгласившее буддизм государственной религией ханства. В начале XVIII в. власть хунтайджи распространялась на значительную часть Казахстана, Джунгарию (северная часть Синьцзяна), Западную Монголию, Южный Алтай. Джунгарское ханство было централизованным государством. Его единственным правителем, носившим титул "хан", был Галдан-Бошогту, остальные носили титул "хунтайджи". Джунгарское ханство было "модернизированной" кочевой империей. Его правители развивали земледелие, ремесло и металлургию, наладили производство артиллерии и огнестрельного оружия. 
Ойратское общество было нацелено на экспансию. Сначала набеги, а потом и запланированные наступления следовали лавиной. Казахское ханство оказалось главным препятствием на пути к тотальному господству ойратов в Великой Степи. 
**Обратите внимание.** В военном отношении казахи значительно уступали ойратам, у которых было налажено производство артиллерии и огнестрельного оружия. Кроме того, Джунгарское ханство было централизованным государством, а в Казахском ханстве возобладала децентрализация власти. 

**Отражение ойратских набегов XVII в.** Ханам и султанам, батырам и джигитам XVII — первой половины XVIII в. пришлось проводить всю свою жизнь в войне с внешними противниками, главными из которых были ойраты. Война стала едва ли не постоянным состоянием Степи. Есим хан и Турсун хан успешно воевали с ойратами. Преемник Есим хана, Жаныбек хан, в 30-х годах XVII в. погиб в бою с ойратами. Его брат и преемник Жангир хан попал в плен к ойратам и провел некоторое время в их кочевьях. Освободившись из плена, он остался непримиримым противником джунгар и воевал с ними в течение всего своего правления. За храбрость и многочисленные победы Жангир получил в народе прозвище *Салкам* ("Внушительный"). 
Около 1643 г. Жангир хан сумел с небольшим войском, всего в 600 человек, успешно противостоять численно превосходящей армии ойратов, используя преимущества гористой местности. Это сражение известно в истории казахов как Орбулакская битва. Когда же на помощь Жангир хану подошло двадцатитысячное войско во главе с эмиром Ялангтуш-бахадуром (каз. *Жалантосбатыр*), ойраты отступили. В Орбулакской битве, как и в других боях, Жангир хан успешно применял огнестрельное оружие. Всю свою жизнь он посвятил борьбе против джунгар и как истинный воин погиб в бою. 

**Казахское ханство при Тауке хане.** Во второй половине XVII - начале XVIII в. правителем Казахского ханства был сын Жангир хана, Тауке (Тауекель-Мухаммад-Батыр-хан). Точная дата его прихода к власти неизвестна, но, по данным источников, уже в 60-х годах XVII в. он был старшим ханом казахов. Юность Тауке прошла в сражениях с ойратами, в которых он отличился и как герой, и как полководец. Неудивительно, что слово "батыр" попало в его титул. Придя к власти, Тауке провел важные реформы, среди которых создание нового свода законов Казахского ханства - "Жеты Жаргы". В новом своде значительно расширялись права биев. Тауке хан сделал опору на биев, так как это было необходимо ввиду постоянной ойратской угрозы. 

**Отражение ойратского нашествия в 80-х годах XVII в.** В конце XVII в. ойратские нашествия обрели характер военных кампаний. В 1681-1684 гг. хан Галдан-Бошогту завладел Семиречьем и перенес туда свою ставку. Ойраты начали кочевать по берегам рек Или, Чу и Талас. Оттуда они совершали набеги на присырдариинские города Южного Казахстана и хозяйничали там. 
Опираясь на биев, среди которых были такие влиятельные фигуры, как Толе би, Казыбек би и Айтеке би, Тауке хан сумел собрать многотысячное ополчение и не только остановить продвижение ойратов, но и вернуть часть захваченных ими земель. В частности, удалось освободить междуречье Таласа и Чу. К концу правления Тауке граница между Казахским и Джунгарским ханствами проходила по реке Чу. 
После смерти хана Тауке Казахское ханство распалось, в каждом жузе появились свои ханы. В том же году началась война ойратов с цинами, которая временно отвлекла внимание их правителей на "восточный фронт", но продолжая воевать с цинами, Цеван-Рабдан сумел нанести несколько поражений казахам, пользуясь царившими между ними междоусобицами. Однако в 1718—1719 гг. казахи перешли в наступление и лишили Джунгарское ханство значительной части завоеваний на своей территории. 

**Годы великого бедствия и отвоевание казахских земель.** В 1723 г. ойратские войска нанесли удар по казахским кочевьям на реке Талас и начали наступление на огромном фронте от Иртыша до Чу. Армии возглавляли сыновья Цеван-Радана - Галдан-Церен и Шоно-Лоузан. Удар, нанесенный джунгарами, рассек казахские кочевья и привел в движение все жузы. Часть казахов бежала на юг, в Фергану и Хорезм, тогда как другая откочевала к Уралу. Казахские беженцы наводнили оазисы Мавераннахра. Казахские правители не могли согласовать действия и отразить наступление врага. Ойраты захватили Туркестан и Ташкент. Годы великого бедствия принесли голод, страдания и разрушения, заставили сотни тысяч людей оставить родные места. 
Что могло помочь в этой ужасной ситуации? Только объдинение сил. В 1726 г. в местности Ордабасы, неподалеку от г. Туркестана, собралея курултай трех жузов, на котором было решено создать второе народное ополчение. Консолидация сил всех жузов, а также кыргызов, каракалпаков и ополчений городов Мавераннахра, помогла одолеть натиск джунгаров. В 1726 г. объединенная армия нанесла ойратам удар на р. Буланды. Место битвы получило название "Калмак-Кырылган" ("Место гибели калмаков"). Ойратская армия начала отступать. Смерть Цеван-Рабдана и начало междоусобной борьбы в Джунгарии, а также переход цинов в наступление помогли казахским ополчениям развить успех. В 1729 (1730) г. казахская армия нанесла поражение ойратам в 120 км к юго-востоку от Балкаша (знаменитая Анракайская битва), и Семиречье было практически освобождено. 
В разные годы борьбу с ойратским нашествием возглавляли прославленные батыры Богенбай, Кабанбай, Жаныбек, Малайсары и другие, а также ханы и султаны, в том числе Абулхаир и Аблай. Они проявляли героизм, воинскую храбрость и полководческий талант, совершали рейды вглубь вражеской территории и одерживали важные тактические победы.
В 1735 г. хунтайджи Галдан-Церен нанес удар по землям Старшего жуза. Не в силах противостоять ойратам в одиночку, правители Старшего жуза были вынуждены признать сюзеренитет Джунгарского ханства. В 1739—1741 гг. ойраты совершили походы на земли Среднего жуза, но казахские отряды сумели сорвать наступление противника. Вскоре Цинская империя перешла к решительному наступлению и в течение 1755—1757 гг. полностью уничтожила Джунгарское ханство. 
**Обратите внимание.** В общем и целом ойратам не удалось подчинить казахов. Наши предки в мужественной борьбе отстояли независимость своей благодатной земли. Казахский народ сыграл решающую роль в отражении натиска, подобно которому по силе Степь не знала со времен монгольского завоевания XIII в. 

**Подведем итоги:** XVII — первая половина XVIII в. стали временем сурового испытания для казахской государственности, казахского этноса и кочевой цивилизации в целом. Геополитическая ситуация в Евразии складывалась не в пользу Казахского ханства и других кочевых государств. Экспансия Джунгарского ханства была последним "криком отчаяния" кочевой цивилизации. Полтора века казахско-ойратских войн - это отчаянная борьба за выживание, в которой наши предки мужественно отстояли свою землю и сохранили свое государство.
