§4. Факторы возникновения цивилизаций Центральной Азии 
Центральная Азия - "колыбель" кочевой цивилизации, которая несколько тысяч лет господствовала на степных просторах Евразии. Другие названия этой цивилизации - "степная цивилизация" или "цивилизация Великой Степи". Именно здесь, в наших степях, была одомашнена лошадь и возникло кочевое скотоводство, но кочевая цивилизация существовала не изолированно, а в контакте как с оседло-земледельческой цивилизацией Центральной Азии, так и с китайской, иранской и другими древневосточными цивилизациями. На протяжении всей истории кочевая и оседлая культуры Центральной Азии составляли своего рода оседло-кочевой симбиоз'. В условиях открытых степных пространств они взаимодействовали, обменивались излишками производства и достижениями в материальной и духовной сферах.  

**Обратите внимание.** Важнейшим фактором возникновения как кочевой, так и оседло-земледельческой цивилизаций Центральной Азии стало появление производящей экономики — скотоводства и земледелия. 

**Неолитическая революция.** В эпоху неолита, т. е. приблизительно в VI-V тыс. до н. э., благодаря улучшению техники обработки камня и появлению новых специализированных орудий из камня, дерева и кости, произошел переворот в системе материального производства, получивший название неолитической революции. Причина неолитической революции — рост населения и связанный с ним продовольственный кризис.  

**Обратите внимание.** Неолитическая революция — исторический переход от присваивающего хозяйства к производящему, от собирательства и охоты — к земледелию и скотоводству. 
Неолитическая революция сделала человека менее зависимым от природы и впервые обеспечила его более или менее достаточным питанием. 

**Возникновение земледелия.** Одним из важнейших свершений неолитической революции было возникновение земледелия и переход к оседлости. Человек научился сеять и выращивать злаки. Основными орудиями древних земледельцев были палки, мотыги и каменные серпы. Первоначально земледелие комбинировалось с охотой, а затем - со скотоводством. В VI тыс. до н. э. в Южной Туркмении появилась первая в Центральной Азии земледельческая культура - джейтунская. Джейтунцы возделывали пшеницу на почвах, сохраняющих влагу от разливов рек (лиманное земледелие), и разводили коз. Земледелие и скотоводство позволили людям отказаться от подвижного образа жизни, вызванного постоянными поисками пропитания. 

**Сложение центральноазиатской оседло-земледельческой цивилизации.** В энеолите (IV тыс. до н. э.) земледельцы юга Центральной Азии (анауская культура в Южной Туркмении) освоили поливное земледелие. Появление ирригации (каналов для орошения обрабатываемой земли), металлических орудий, тягловой силы (верблюд, вол) и колесного транспорта привело к повышению урожаев, улучшению условий жизни и росту населения. Произошло сложение центральноазиатской оседло-земледельческой цивилизации. В следующем тысячелетии она распространилась на восток до Тянь-Шаня. Зонами оседлости и земледелия стали долины рек (Амударья, Сырдария), где было возможно поливное земледелие, а также влажные предгорья, где можно было заниматься богарным (неполивным) земледелием. 
В материальном отношении эта цивилизация сохраняла преемственность на протяжении нескольких тысячелетий, поскольку основывалась на земледелии, технология которого менялась медленно. Однако в духовном, культурном, а также этническом отношении за прошедшие тысячелетия в южной части Центральной Азии происходили существенные изменения.  

**Обратите внимание.** Возникновение кочевой и оседло-земледельческой цивилизации стало возможно благодаря появлению скотоводства и земледелия. 

**Возникновение скотоводства в степных районах Евразии.** В результате неолитической революции степные районы Евразии стали зоной распространения скотоводства. Благодаря влажному климату IV и первой половины III тыс. до н. э. в степной зоне наблюдалось изобилие кормовой травы. Это привело к увеличению популяций крупных млекопитающих, в том числе лошади, на которую в основном и охотились в то время степные жители. Одомашнивание лошади, а затем коз, овец и других животных позволило степнякам отказаться от подвижного образа жизни. Став скотоводами, люди стали строить постоянные поселения с теплыми жилицами и помещениями для содержания скота в зимнее время. В этих поселениях сложился скотоводческо-земледельческий тип хозяйства с пастушеским скотоводством и мотыжным земледелием' в поймах рек.  

**Обратите внимание.** Важнейшей предпосылкой возникновения кочевой цивилизации стало возникновение скотоводства. 

**Аридизация евразийских степей - главная причина перехода к кочевому скотоводству.** Со второй половины III тыс. до н. э. началась постепенная эволюция скотоводства от менее подвижных форм к более подвижным: от пастушеского скотоводства — к отгонно-пастбищному, а от него — к кочевому. Изменение форм хозяйствования было связано с необходимостью адаптации (приспособления) к изменению климата. 
Со второй половины III тыс. до н. э. климат евразийских степей стал более засушливым - аридным. Степные речки и озера стали превращаться в солончаки и болота. Аридизация вызвала оскудение степной растительности и сокращение поголовья лошадей. Произошла специализация скотоводства: состав стад изменился в пользу коров, овец и коз. Невозможность богарного земледелия из-за сокращения осадков привела к преобладанию скотоводства над земледелием.  

**Обратите внимание.** Аридизация привела к поиску новых хозяйственных форм и возникновению кочевого скотоводства. 

**Другие факторы перехода к кочевничеству.** Кочевничество не могло бы возникнуть без освоения колесного транспорта и всадничества, необходимых для перекочевок на дальние расстояния. Колесный транспорт появился в евразийских степях в конце II тыс. до н. э. К концу 11 тыс. до н. э. возник кибиточный тип перекочевки, когда переносное жилье — войлочную кибитку — начали устанавливать на телегу и перевозить с места на место. Что касается всадничества, то процесс перехода к нему был длинным. Верховой езде человек обучился сразу, как только приручил лошадь, но понадобились серьезные изменения в технологии изготовления сбруи и седла, чтобы верховая езда стала удобной и получила распространение.  

**Обратите внимание.** Расширение состава стада, опыт применения разных практик скотоводства в зависимости от географических и климатических условий, специализация скотоводства — все это факторы возникновения кочевого скотоводства, а с ним и кочевой цивилизации. 

**Подведем итог:** неолитическая революция привела к появлению производящей экономики - скотоводства и земледелия. В Центральной Азии возникли оседло-земледельческая, а затем и кочевая скотоводческая цивилизации. Оседло-земледельческая цивилизация возникла в оазисах крупных рек и в предгорьях. В степной зоне сложились предпосылки возникновения кочевой цивилизации: одомашнивание лошади и появление коневодства; специализация скотоводства; появление подвижных форм скотоводства; появление колесного транспорта и развитие всадничества. Аридизация евразийских степей вынудила скотоводов приспосабливаться к ней и привела к возникновению кочевничества и кочевой цивилизации. 
