§41. Утрата государственного суверенитета 

**Обратите внимание.** В XVIII в. начался процесс превращения Казахской Степи в колонию Российской империи. В результате этого процесса произошла временная утрата казахским этносом государственного суверенитета. 
Территориальная экспансия России обусловила ее интерес к Центральной Азии. Петр I называл Казахскую Степь "ключом и вратами" Востока, однако после смерти Петра в восточной политике России наступило затишье. 

**Протекторат Российской империи.** Обращение Абулхаир хана к императрице России о принятии казахов в подданство было вызвано тяжелым положением после ойратских нашествий. Он считал, что Россия может оказать помощь в войне с ойратами, прекратить набеги башкир и калмыков, остановить междоусобицы в Степи. Однако следует учесть, что основная масса народа и большинство биев и батыров Младшего жуза считали, что принятие подданства России — это потеря независимости, но раздоры между биями помешали осуществлению противодействия этому решению. 19 февраля 1731 г. императрица Анна Иванновна подписала грамоту о принятии Младшего жуза в русское подданство на правах протектората. Позже русское подданство приняли также хан Среднего жуза Семеке, хан Среднего жуза Абулмамбет и султан Аблай. 
**Обратите внимание.** Протекторат — форма межгосударственных отношений, при которой одна страна признает над собой верховный суверенитет другой, прежде всего, в международных отношениях, сохраняя автономию во внутренних делах и собственную династию правителей. 
Положительным результатом присоединения было прекращение ойратской угрозы. 
Хотя протекторат не предполагает вмешательства во внутренние дела, в 1734 г. была создана т. н. Оренбургская экспедиция, в задачу которой входил надзор за Степью. В 1735 г. был заложен г. Оренбург, который стал центром губернии. На окраинах Степи были построены цепочки русских крепостей — казачьи укрепленные линии. Политика колонизации проводилась с помощью казаков. Уже первый губернатор Оренбурга И. И. Неплюев запретил казахам Младшего жуза кочевать у реки Урал и переходить на ее правый берег. В 80-х годах XVIII в. О. Игельстромом была предпринята попытка ликвидировать ханскую власть в Младшем жузе. 
В 1801 г. внуку Абулхаир хана Букею было разрешено перекочевать со своими подданными на правый берег Урала, где была создана Букеевская (Внутренняя) орда. Здесь ханская власть сохранялась до 1845 г. 

**Административные реформы — инструмент колонизации.** В XIX в. политика колонизации Казахской Степи стала более последовательной. Земли Среднего и частично Старшего жузов были объединены в область сибирских киргизов, относившуюся к Западной Сибири. В 1822 г. был принят "Устав о сибирских киргизах", по которому область была разделена на округа, волости и аулы. Кочевникам запрещалось перекочевывать в другой округ без разрешения. Ханская власть отменялась (последним ханом Среднего жуза был Вали хан, сын Аблай хана). Во главе округа стоял старший султан, волости - волостной султан, аула - аульный старшина. Суд биев сохранялся лишь на уровне мелких дел; уголовные дела рассматривались на основе имперских законов. Казахи должны были платить налог в казну. 
**Обратите внимание.** Принятие "Устава о сибирских киргизах" означало фактическое включение Среднего жуза в состав Российской империи. 
В 1824 г. был принят "Устав об оренбургских киргизах". В Младшем жузе также отменялась ханская власть. Последними ханами Младшего жуза были Ширгазы и Арынгазы. Управление жузом теперь осуществлялось из Пограничной комиссии. Жуз делился на части, дистанции (участки между крепостями) и аулы. Части управлялись султанами-правителями, дистанции - начальниками дистанций, аулы - старшинами. Была введена должность попечителя прилинейных казахов. Уголовные дела рассматривались военным судом или Пограничной комиссией; мелкие оставались в ведении судов биев. 
Обратите внимание. Реформы 20-х годов XIX в. изменили политический статус казахских земель. Были нарушены хозяйственно-экономические и этносоциальные основы казахского общества. Реформы ограничили свободу кочевий, что привело к упадку скотоводства и смешению казахских родов. Ликвидация ханской власти подорвала развитие казахской государственности. Казахи Младшего и Среднего жузов утратили политическую самостоятельность. 

**Присоединение Старшего жуза к России.** В начале XIX в. области Южного и Юго-Восточного Казахстана перешли под власть среднеазиатских ханств - Кокандского и Хивинского. Между тем экспансия царской России в направлении Южного Казахстана и Средней Азии шла с двух сторон, со стороны Арала и со стороны Семиречья. В 1825 г. несколько русских крепостей на севере Семиречья продолжили Сибирскую казачью линию. В 40-х годах XIX в. на Арале и в устье Сырдарии появились форты, составившие Сырдариинскую линию. В 1853 г. царские войска взяли кокандскую крепость Ак-Мечеть (ныне Кзылорда). В 1854 г. было заложено укрепление Верное (Алматы). В 1865 г. Сырдариинская и Сибирская армии соединились. Из Аулие-Аты (Тараз), Туркестана и Чимкента была создана Туркестанская область. После взятия Ташкента появилось Туркестанское генерал-губернаторетво, в состав которого вошли Семиреченская и Сырдариинская области. Было сформировано Семиреченское казачье войско. 
**Обратите внимание.** К середине 60-х годов XIX в. земли Старшего жуза, а с ними почти вся современная территория Казахстана, вошли в состав Российской империи. 

**Административные и судебные реформы 60—90-х годов XIX в.** В 1867 и 1868 гг. были изданы "Временные положения об управлении" в областях, населенных казахами. Казахская территория была разделена на три генерал-губернаторства. В Оренбургское генерал-губернаторство вошли Уральская и Тургайская области, в Западно-Сибирское - Акмолинская и Семипалатинская области, в Туркестанское - Семиреченская и Сырдариинская области. Земли бывшей Букеевской орды вошли в состав Астраханской губернии. 
Вся полнота военной и гражданской власти в генерал-губернаторстве находилась в руках генерал-губернатора. Области возглавлялись губернаторами и делились на уезды, а те на волости. В каждую волость входило 10—12 аулов. Переход аула из одной волости был затруднен. Низшие должности были выборными, однако выборы обычно сопровождались подкупами и борьбой за власть. Султаны не получили исключительного права на занятие выборных должностей. Лишь в силу традиций они продолжали оказывать влияние на политическую жизнь. Вместе с тем вырос слой баев, которые оттесняли от власти и султанов, и родовую знать. Волостные управители и старшины обычно избирались из баев. 
В Казахской Степи было введено в действие право Российской империи, учреждены новые органы судебной власти. Лишь в аулах сохранился суд биев, а у оседлого населения Туркестанского края - суд казиев (шариатский). В целом царское правительство ограничивало влияние ислама. Муллы были подчинены министерству внутренних дел. Было запрещено самовольное строительство мечетей, мактабов и медресе. 
Вся земля объявлялась собственностью Российского государства и лишь передавалась в пользование казахским аулам. Плодородные земли на берегах степных рек и озер закреплялись за казачими войсками. За кочевание на этих землях казахи должны были платить арендную плату. 
По принятому в 1891 г. "Положению об управлении степных областей", казахские земли были еще раз разделены. Все области, за исключением Сырдариинской, вошли в состав Степного генерал-губернаторства (Степного края). Права уездных начальников были расширены. Кроме того, в связи с началом планомерного переселения русских и украинских крестьян в Сибирь и Казахскую Степь, были созданы переселенческие управления. Крестьяне-переселенцы получали льготы: бесплатную землю и лес для застройки, право заниматься земледелием и торговлей. Казачья и крестьянская колонизация лишили казахов самых лучших земель. 
**Обратите внимание.** Таким образом, в последней трети XIX в. одновременно с проведением буржуазных реформ в России произошла окончательная колонизация казахских земель. Реформы юридически закрепили колониальное положение Казахской Степи. 

**Социально-экономическое развитие Казахской Степи в конце XIX - начале ХХ в.** В результате проведенных реформ Казахская Степь включилась в общероссийскую экономическую систему, на нее распространилась денежная система России. Ускорилось развитие товарного хозяйства и торговли, особенно ярмарочной. Появились первые промышленные предприятия. В 1899—1905 гг. была построена железная дорога Оренбург - Ташкент, а по северу казахской территории прошел участок Транссибирской магистрали. 
В казахском обществе усилилось имущественное расслоение: наряду с богатыми баями, связанными с торговлей, появились жатаки - обедневшие кочевники, лишившиеся скота и потому не имеющие возможности кочевать. Традиционная система родовой взаимопомощи перестала действовать. Жатаки нанимались в батраки к казакам или крестьянам, занимались рыболовством или извозом, спускались в шахты. 
Среди своего рода "благ колониализма" можно назвать распространение образовательных и медицинских стандартов империи. В уездных городах открывались начальные школы и медицинские пункты, появлялись врачи и акушерки, делались прививки от оспы. Происходило внедрение новых элементов в быт (самовары, керосиновые лампы, швейные машинки и пр.). 

**Подведем итоги:** после принятия российского подданства казахскими ханами Младшего и Среднего жузов началась военная колонизация края. Процесс присоединения Казахстана к России завершился в середине 60-х годов XIX в. Присоединенная земля была объявлена собственностью империи, которая распоряжалась ею по своему усмотрению. Казахи были изгнаны на непригодные земли, а плодородные земли были отданы под русскую казачью и крестьянскую колонизацию. Уставы 1822 и 1824 гг., а также административные реформы 60-90 годов XIX в. ликвидировали ханскую власть и всю традиционную систему управления. Это привело к установлению колониальных порядков и к искажению своеобразия национального государственного развития. 
