§42-43. Национально-освободительная борьба казахского народа за восстановление государственного суверенитета 

Казахскому народу пришлось вести долгую борьбу за восстановление независимости и сохранение государства. 
**Обратите внимание.** Национально-освободительная борьба народа против колониализма объединяет все слои общества, охваченные общим национальным чувством. Она проявляется в виде народной и партизанской войны, бунтов и восстаний, движений протеста, идеологической и политической борьбы. Конечной целью этой борьбы является достижение государственного суверенитета и национальной независимости. 
Можно выделить несколько этапов национально-освободительной борьбы казахов. Первый этап (конец XVIII - первая половина XIX в.) — это этап монархических иллюзий и веры в "хорошего царя" этап борьбы за восстановление "настоящей ханской власти". Обострение земельного вопроса из-за казачьей колонизации Степи, нехватка пастбищ, грабительские набеги казаков на казахские аулы - это основные причины недовольства казахского народа, вылившегося в восстания конца XVIII в. 
Казахи приняли участие в крестьянской войне под предводительством Емельяна Пугачева (1773-1775), надеясь, что "правильный царь" (Пугачев под именем Петра III) подарит им вожделенную свободу и землю. Казахские отряды держали в осаде ряд крепостей, пытались штурмом взять Оренбург, однако восставшие потерпели поражение. После казни Пугачева в январе 1775 г. казахские батыры не сразу сложили оружие. Поэтому русские власти послали в глубь Казахской Степи несколько карательных отрядов. 
Напуганная пугачевщиной Екатерина II разрешила казахам вернуться на зимние кочевья у берегов Урала и Иртыша, Волги, Каспийского моря, в районах рек Эмба и Сагиз. Благодаря этому к лету 1776 г. в Степи наступило временное затишье, однако затем последовало усиление казачьей колонизации края, что вызвало новое восстание казахов. 

**Восстание казахов Младшего жуза под предводительством Срыма Датова (1783—1797).** Естественное желание казахов кочевать по традиционным маршрутам на своей земле вступило в противоречие с желанием уральских казаков захватить эту землю, особенно ее наиболее плодородные участки. Сначала (1782) казаки потребовали от казахов арендную плату за пользование пастбищами на территории казачьего войска, а потом и вовсе запретили казахам переход на правый берег Урала. Конфискация лошадей и скота, джут зимы 1783 г., вызвавший голод в Степи, усугубили положение. Казахские отряды во главе с батыром Срымом Датовым начали совершать набеги на казачьи укрепления. К началу 1785 г. у Срыма было уже более 6 тыс. жигитов. Восставшие требовали вернуть казахам земли за р. Урал, прекратить набеги казаков, отстранить от власти российского ставленника хана Нуралы. В апреле 1786 г. хан бежал в Оренбург. Уфимский наместник О. Игельстром попытался упразднить ханскую власть в Степи. Когда это не удалось, ханом стал еще один ставленник царской администраций - Ералы. Недовольство казахов нарастало, восстание охватило весь Западный Казахстан. 
В 1796 г. с подачи русских властей ханом Младшего жуза был провозглашен султан Есим. Ханская власть в жузе стала марионеточной. Хан вел себя как верный слуга колониальных властей. Поэтому весной 1797 г. один из отрядов Срыма напал на аул хана Есима, и тот был убит. После этого оренбургская администрация пошла на уступки и организовала ханский совет во главе с султаном Айшуаком. На этом восстание Срыма Датова закончилось. Его позитивными результатами были возвращение к кочеванию на правом берегу Урала и снижение числа набегов уральских казаков на казахов. 

**Протест против ликвидации ханской власти.** Новый подъем национально-освободительной борьбы начался в связи с усилением колониальной политики Российской империи в 20-х годах XIX в. Восстание Жоламана Тленшиева в 1823 г. было вызвано строительством Ново-Илецкой линии казачих укреплений и удержанием в русском плену хана Арынгазы и некоторых старшин Младшего жуза, но главной причиной была ликвидация ханской власти в жузе. Отряды Жоламана совершали нападения на пограничные укрепления и аулы султанов-правителей, избранных по "Уставу" 1822 г. (восставшие считали их "соглашателями"). На подавление восстания были направлены казачьи войска. Новый всплеск восстания произошел в 1835 г., число восставших достигло 3 тыс. человек. Впоследствии отряды Жоламана влились в состав армии Кенесары Касымова. 
Одновременно начались протестные выступления казахов Среднего жуза, вызванные введением "Устава о сибирских киргизах" . Во главе повстанцев встал султан Саржан Касымов. Двенадцать лет он вел неутомимую борьбу за восстановление ханской власти. В 1834 г. объединенное войско Саржана и кокандцев заняло горную область Улытау. Позже потерпев поражение, он был вынужден отступить в Туркестан. В 1836 г. ташкентский наместник Коканда предательски убил Саржана вместе с братьями, а в 1840 г. был убит его отец Касым. Руководство повстанцами перешло к младшему сыну Касыма - Кенесары. 

**Восстание под руководством Исатая Тайманова и Махамбета Утемисова (1836—1838).** Это восстание произошло в Букеевской орде при хане Жангире, сыне Букей хана. Джангир хан был тесно связан с императорским двором и вел себя, скорее, как губернатор и верный слуга престола, нежели степной хан. Недовольство казахов Букеевской орды вызывала острая нехватка земли, захват земельных владений приближенными хана, налоговый гнет, произвол царских чиновников. В 1836 г. под руководством бия Исатая Тайманова и поэта Махамбета Утемисова началось восстание. В 1836 г. Исатай и Махамбет собрали под свои знамена около 2 тыс. человек. В октябре 1837 г. они в течение двух недель осаждали ханскую ставку. В сражении 12 июля 1838 г. повстанцы проявили настоящий героизм, но были разгромлены. Восстание было подавлено, а его вождь Исатай погиб в бою. 

Национально-освободительная война под руководством Кенесары Касымова (1837—1847). Султан Кенесары Касымов (1802—1847) сумел объединить разрозненные силы казахов. Будучи чингизидом, Кенесары добивался восстановления ханской власти и передачи ему ханского титула. Около десяти лет (1837—1846) он боролся против царских войск. Во главе отрядов Кенесары стояли как его родственники-султаны, так и батыры. В начале восстания Кенесары одержал много побед, в том числе захватил Акмолинское укрепление в августе 1838 г. Кенесары контролировал большую территорию Центрального Казахстана, и царское правительство было вынуждено пойти на серьезные уступки. В 1840 г. Кенесары получил амнистию, его родственники были возвращены из плена, карательные походы русских войск в Степь на время прекратились. 

**Восстановление Казахского ханства и казахской государственности.** В сентябре 1841 г. Кенесары Касымов был избран ханом. Произошло восстановление казахской государственности. При хане Кене работал совет, в который вошли авторитетные люди. Через своих доверенных лиц Кенесары осуществлял управление государством. Сам хан был верховным судьей. Для решения межродовых судебных дел (прекращение барымты, кровной мести, междоусобицы) назначались бии. На местах за выполнением ханских указов и сбором налогов следили есаулы. Разъезжая по аулам, они распространяли воззвания Кенесары и поднимали народ на борьбу. Была введена более традиционная налоговая система. В целом реформы Кенесары были направлены на жесткую централизацию власти в условиях военного времени. 
Хан Кенесары создал дисциплинированную конную армию. Войска делились на сотни и тысячи. Мергенбаши возглавляли отряды стрелков. Имелись артиллерия и пехота (впервые в истории казахов). Военному делу повстанцев обучали беглые русские солдаты и башкиры. Были введены знаки воинского отличия. Воины Кенесары носили красные и синие нашивки, а сам хан Кенесары-русские полковничьи эполеты. Кенесары проявил себя незаурядным полководцем. Его жигиты часто совершали обходные движения и внезапно нападали с тыла. Во время штурма укреплений Кенесары прибегал к атаке рассыпным строем, который затем смыкался. Эта тактика производила ошеломляющее впечатление на противника. Отступая, Кенесары выжигал степь и разрушал колодцы, что оставляло противника без воды. 
Воспользовавшись передышкой в войне с Россией, Кенесары начал войну с Кокандом за освобождение присырдариинских городов. Осенью 1845 г. русские войска перешли в наступление, и Кенесары отступил на юг. В 1847 г. его отряды попали в окружение кокандских и кыргызских войск. В результате Кенесары попал в плен и был убит. 
**Обратите внимание.** Восстание казахов под предводительством хана Кенесары было протестом, направленным против колониальной экспансии Российской империи, а также Кокандского ханства. Оно носило национально-освободительный характер. Кенесары Касымов по праву считается одним из национальных героев казахского народа. 

**Подведем итоги:** в истории национально-освободительной борьбы казахского народа важное место занимают восстания Срыма Датова и Исатая Тайманова-Махамбета Утемисова. Национально-освободительная война под предводительством Кенесары Касымова была самым крупным и длительным по времени восстанием казахов в XIX в., поднявшим на борьбу за независимость все три жуза. Она показала огромные силы сопротивления, имеющиеся у казахского народа. Восстания конца XVIII - первой половине XIX в. носили антиколониальный характер. Они вынуждали царское правительство идти на определенные уступки. Восстания терпели поражение из-за раздробленности казахских жузов, разрозненности действий, нерешительности и отсутствия программы действий, а также в силу военной слабости повстанцев по сравнению с регулярной и хорошо вооруженной армией царской России.
