§44-45. Национально-освободительное движение в Казахстане в конце XIX - начале ХХ в. 

**Второй этап национально-освободительного движения.** На новом этапе в борьбу вступили люди с новым мировоззрением. Под влиянием развития капитализма на Западе и в России с конца XI в. многие казахские деятели стали мечтать о реформировании традиционного общества и создании современного национального государства - пока в виде автономии в составе будущей демократической России. 
Более ста казахов с высшим образованием составили целую плеяду юристов, врачей, инженеров и публицистов, охваченных идеями автономии и прогресса. В то же время оставалось немало противников "западной" модернизации. Среди них выделялись джадиды - сторонники реформ в рамках ислама. Джадидам противостояли не только модернисты-западники, но и традиционалисты-кадимиты, выступавшие против любых реформ. И западники, и джадиды среди казахской интеллигенции оставались патриотами казахской земли. Они вели просветительскую работу, пропагандируя единство казахского этноса и казахскую идентичность, защищали интересы своего народа в органах управления России. Поскольку основной проблемой того времени был земельный вопрос, связанный с сокращением пастбищных земель кочевников из-за казачьей и крестьянской колонизации, степная интеллигенция пыталась решить его с помощью легальных политических способов — парламентской трибуны и органов печати 
**Обратите внимание.** Автономия (в политико-правовом значении) — часть территории государства, самостоятельная в решении вопросов в пределах, установленных конституцией. Форма осуществления права национального меньшинства на самоуправление в едином государстве. 

**Мирные способы национально-освободительной борьбы.** В период, когда в ходе революции 1905—1907 гг. в России была учреждена Государственная дума, в работе ее I и II созывов (1906—1907) участвовали депутаты-казахи. Входя в Мусульманскую фракцию, они примыкали к либеральной партии кадетов и требовали остановить переселение крестьян до полного обеспечения землей коренного населения Степи. Депутаты-казахи I Думы А. Букейханов, А. Беремжанов, Б. Кулманов и депутаты-казахи II Думы Б. Каратаев, М. Тынышпаев активно выступали против переселенческой политики, разъясняли неприемлемость насильственного перевода кочевников на оседлость. 
**Обратите внимание.** Подлинным лидером политической борьбы казахов за национальное освобождение был Алихан Букейханов - практически лидер казахского национального движения А. Букейханов был избран депутатом I Думы по Семипалатинскому округу. Депутат II Думы Б. Каратаев, окончивший юридический факультет Петербургского университета, был одним из редакторов журнала "Айкап". Депутат М. Тынышпаев окончил Петербургский институт железнодорожного транспорта. После роспуска II Думы (1907) он работал инженером-путейцем на строительстве железных дорог, оставаясь на передовом крае национально-освободительной борьбы. 
В 10-х годах ХХ в. появились первые журналы и газеты, отражавшие взгляды казахской интеллигенции. Журнал "Айкап", издававшийся М. Сералиным в 1911-1915 гт., сыграл большую роль в становлении казахской прозы. Журнал защищал интересы казахской бедноты, призывал народ к просвещению, прогрессу. Огромное значение для формирования национального сознания сыграла газета "Казах" ("Казак"), которую А. Букейханов, А. Байтурсынов и М. Дулатов издавали в 1913-1918 гг. Либеральная и национальная идеология газеты "Казах" позже легла в основу программы партии "Алаш" и правительства Алаш Орды. 
**Обратите внимание.** Ахмет Байтурсынов — просветитель и ученый, реформатор алфавита, отдававший все силы борьбе за родной язык и просвещение казахского народа и разделявший либеральные идеи А. Букейханова. 

**Ужесточение политики Российской империи в отношении национальных окраин.** Роспуск II Думы привел к наступлению реакции. Произошло ужесточение национальной политики: Степной край и Туркестан были лишены представительства в Думе. Возможность критиковать правительство с парламентской трибуны отпала. Между тем премьер-министр П. А. Столыпин перешел к более агрессивной переселенческой политике. Переселенцы пользовались государственной поддержкой и льготами. Проводилось массовое изъятие у казахов плодородных земель и передача их в Переселенческий земельный фонд. В течение 1906—1912 гг. в Степной край и Семиречье переселилось около 500 тыс. славянских семей. Результатом этой политики было массовое обезземеливание и разорение казахов, их вынужденный отказ от кочевания. В то же время выросло много богатых крестьянских (кулацких) хозяйств. Казахи-жатаки были вынуждены батрачить на кулаков. Это создало предпосылки для стихийного народного возмущения. 

**Антиколониальное восстание 1916 г.** Поводом к восстанию стал указ о мобилизации казахов на тыловые работы, изданный в июне 1916 г. (с 1914 г. Россия участвовала в Первой мировой войне). Мобилизация всех мужчин трудового возраста в разгар страды обрекала казахов на голодную смерть. 
**Обратите внимание.** Причины восстания 1916 г: усиление колониального гнета и колонизаторская земельная политика правительства России. Повод к восстанию 1916 г.: приказ о мобилизации казахов на тыловые работы. 
Восставшие жгли списки мобилизованных, нападали на царских чиновников и казаков. Восстание охватило Тургайскую и Акмолинскую области, Прииртышье и Семиречье. В ряде случаев лидеры восставших провозглашались ханами и сардарбеками (главнокомандующими), при ханах организовывались советы, проводились курултай. Так, Абдугаппар Жанбосынов был провозглашен ханом, а Амангельды Иманов — сардарбеком в Тургайской области (в повстанческой армии Амангельды было до 50 тыс. сарбазов). Против восставших были брошены карательные части, вооруженные пушками и пулеметами. Спасаясь от карателей, десятки тысяч людей откочевали в Китай и стали беженцами. Восстание продолжалось до февраля 1917 г. В Туркестане оно подпитывалось исламскими лозунгами войны за веру. 

**Восстановление государственного суверенитета в форме автономии Алаш.** Февральская революция 1917 г. вызвала рост национального самосознания народов Российской империи. Казахская интеллигенция предприняла попытку создания автономии - новой формы казахской государственности. Ее лидеры отошли от кадетской партии из-за разногласий по национальному вопросу, созвали общеказахский съезд и создали в июле 1917 г. национальную партию "Алаш" во главе с А. Букейхановым. Они выступили за немедленный созыв Учредительного собрания и утверждение федеративного демократического устройства новой России. 
Второй съезд, состоявшийся в Оренбурге уже после Октябрьской революции, 5—13 декабря 1917 г., провозгласил территориально-национальную автономию Алаш в составе областей с преимущественно казахским населением. Вся исполнительная власть была передана Временному народному совету Алаш Орда в составе 25 человек. Председателем автономии был избран А. Букейханов. Конституцию автономии должно было утвердить Всероссийское Учредительное собрание. 
Проект программы партии "Алаш" был опубликован 21 ноября 1917 г. в газете "Казах". Составителями были А. Букейханов, М. Дулатов и А. Беремжанов. В программе провозглашались либерально-демократические ценности: право частной собственности, равноправие, неприкосновенность личности, свобода слова, печати и союзов. Национальным меньшинствам гарантировались права и представительство в органах власти. Алаш Орда располагалась в Семипалатинске, позже было образовано Западное отделение. 
Лидеры Алаш Орды отрицательно отнеслись к Октябрьской революции. На национальных окраинах революция носила колониальный характер: она делалась людьми, зараженными шовинизмом и, как правило, игнорировавшими существование мусульманского населения. С начала гражданской войны Алаш Орда встала на сторону белого движения, создав свои военные формирования. Они сражались с Красной Армией, в том числе с ее казахскими частями (А. Иманов, А. Джангильдин). Весной 1919 г., во время наступления армии Колчака, алашординцы подняли восстание в Тургайской степи. Поражение Колчака, раскол в казахском обществе на "белых" и "красных" и наступление Красной Армии вынудили Алаш Орду вступить в переговоры с Советской властью. Алашординцы получили амнистию", но автономия Алаш была ликвидирована, однако автономистские идеи "Алаш" впоследствии были использованы Советами при проведении национальной политики. 

**Туркестанская (Кокандская) автономия. В ноябре 1917 г.** на Туркестанском мусульманском съезде в Коканде была создана Туркестанская (Кокандская) автономия. Во главе ее стояли М. Тынышаев и М. Чокаев. В отличие от лидеров Алаш, развивавших идеи национальной автономии, М. Чокаев был сторонником территориальной автономии: автономия должна была объединить все мусульманские народы Центральной Азии. 
**Обратите внимание.** Идея Туркестанской автономии была связана с идеологией пантюркизма, направленной на политическую консолидацию тюркских народов на основе их языковой и культурной общности. 
Кокандская автономия была разгромлена отрядами Красной Армии в феврале 1918 г. Антисоветское "басмаческое" движение Ферганы не поддержало Кокандскую автономию, так как его лидеры были нацелены не на модернизацию, а на восстановление Кокандского ханства со всеми его архаическими чертами. 

**Подведем итог:** с конца XI в. национально-освободительная борьба казахского народа вступила в новый этап. С одной стороны, по-прежнему происходили народные выступления за восстановление доколониальных порядков (восстание 1916 г.). С другой стороны, протестное движение получило новое идейно-политическое содержание. Лидеры "Алаш" боролись за объединение казахского этноса в нацию и воссоздание казахской государственности в форме автономии в составе демократической России. Основной причиной поражения Кокандской автономии стала утопичность ее либерально-демократической и пантюркистской программы в условиях господства традиционного мировоззрения среди населения Туркестана. Идеи "Алаш" были более реалистичными и повлияли на национальную политику Советской власти. 
