§48—49. Советская форма казахской государственности 

Желая привлечь на сторону Советской власти национальные меньшинства, большевики во главе с Лениным еще в ноябре 1917 г. приняли "Декларацию прав народов России" и обращение "Ко всем трудящимся мусульманам России", которые предоставляли всем народам право на самоопределение. На деле реализовать это право можно было только в рамках Советской России. 

**Создание Киргизской (Казахской) АССР.** Советская власть в Казахстане была установлена к марту 1918 г. 10 июля 1919 г. Ленин подписал "Временное положение о революционном комитете по управлению Киргизским(То есть Казахским) краем". В состав этого комитета (Кирревкома) вошли не только коммунисты, но и представители Алаш Орды. Это ускорило окончание Гражданской войны в Степи. 
Весной 1920 г. шла подготовка съезда, призванного определить характер автономии Казахстана. Принятый проект соответствовал программным установкам большевиков: однопартийная система, власть Советов, диктатура пролетариата. 26 августа в Оренбурге, ставшем столицей', специальным декретом правительства РСФСР была образована Киргизская* Автономная Советская Социалистическая Республика (КАССР) в составе РСФСР. Был избран ее Центральный исполнительный комитет (ЦИК) и правительство (Совнарком). 
**Обратите внимание.** 26 августа 1920 г. — день образования казахской автономии — Киргизской (Казахской) АССР. 
Учредительный съезд Советов КАССР 4 октября 1920 г. принял "Декларацию прав трудящихся Киргизской АССР". Из Туркестанской республики КАССР были переданы Адаевский и Мангышлакский уезды, однако территориальная консолидация казахской нации не была завершена. 

**Укрепление Советской власти в Туркестане.** Южные области Казахстана входили в состав Туркестанской республики с центром в Ташкенте. Из-за того, что Казахская Степь до осени 1919 г. была занята белыми, Советская власть в Туркестане сталкивалась с большими трудностями. В сентябре 1919 г. белые были разбиты. Был проведен VIII съезд Советов Туркестана, избравший ЦИК, в котором большинство уже составляли мусульмане. Было создано "Мусульманское бюро" партии. Таким образом началась "коренизация" Советской власти в крае. Коммунисты-мусульмане пытались защищать интересы коренного населения. V краевая конференция партии в 1920 г. приняла решение о создании коммунистической партии тюркских народов и Тюркской Советской республики. Коммунисты-мусульмане потребовали вывода из Туркестана всех немусульманских частей Красной Армии. ЦК РКП(б) не утвердил этот "пантюркистский" проект, настояв на сохранении названия "Туркестанская республика". 

**Создание СССР.** В декабре 1922 г. был создан Союз Советских Социалистических Республик (СССР), в который первоначально вошли четыре республики - Украинская ССР, Белорусская ССР, Закавказская СФСР и РСФСР (включая Казахстан). "Декларация об образовании СССР" и "Договор об образовании СССР" составили первую союзную Конституцию, принятую в январе 1924 г. Они подчеркивали добровольность вступления республик в Союз и их равноправие, а также открытый характер Союза. 

**Национально-территориальное размежевание Средней Азии и создание государственных границ Казахстана.** В результате национально-территориального размежевания Средней Азии, проведенного в 1924— 1925 гг., появилось несколько новых союзных и автономных республик и областей - Узбекская ССР, Туркменская ССР, Кара-Киргизская АО в составе РСФСР, Кара-Калпакская АО в составе КАССР (Казахстана). В состав КАССР вошли также Сырдариинская и Семиреченская области бывшей Туркреспублики, которая была упразднена. Границы между республиками и областями были проведены по этническому принципу, но во многих случаях их проведение было затруднено. Во-первых, люди, говорившие на разных языках, часто жили бок о бок друг с другом, а, во-вторых, у многих из них отсутствовала этническая идентичность. Ситуация с казахами была несколько иной. Долгая история казахской государственности и просветительская работа казахской интеллигенции, направленная на преодоление разногласий между жузами, позволили четко определить этнотерриториальные границы Казахстана и более или менее консолидировать этнос в нацию в рамках советской государственности. 
Национально-государственное оформление КАССР завершилось на съезде Советов Казахстана в апреле 1925 г. Съезд переименовал республику в Казахскую АССР. Таким образом, казахам было возвращено их самоназвание в официальных документах на русском языке. Столицей КазАССР стала Ак-Мечеть, переименованная в Кзыл-Орду. В 1929 г. столица была перенесена в Алма-Ату (Алматы). 
**Обратите внимание.** Образование КазАССР было важным событием в жизни казахского народа, став ступенью на пути восстановления национального суверенитета. 

**Правовое положение Казахстана как автономной республики.** СССР был федерацией лишь формально, оставаясь унитарным государством с жесткой централизацией власти. Разделение страны на национальные союзные республики не означало их политической самостоятельности. Самостоятельно республики решали лишь местные "коммунальные" вопросы. Их руководители назначались и снимались Центром (Москвой). Центральные органы власти могли отменять решения республиканских органов, менять административные границы. Правовой статус автономной республики был еще ниже, чем у союзной республики. Автономная республика не имела даже формального права выхода из Союза. 
Высшим представительным органом власти был съезд Советов. Между съездами высшим органом власти был ЦИК, а в реальности - Президиум ЦИК, который формировал правительство республики, руководил выборами Советов. Законодательными полномочиями обладал также Совнарком, состоявший из председателя и народных комиссаров - наркомов, руководивших отдельными направлениями работы. Народные комиссариаты (наркоматы) делились на объединенные и автономные. Объединенные подчинялись органам РСФСР: Совету народного хозяйства, наркоматам внутренних дел, продовольствия, финансов, труда и путей сообщения, ЧК. Автономные наркоматы (юстиции, просвещения, здравоохранения, социального обеспечения, земледелия) были более самостоятельными. 
Особенностью системы государственного управления в СССР было всевластие партии. Все решения принимались партийными комитетами, а советскими органами лишь дублировались. Советские органы были подчинены партийным. Партия подменила собой конституционные органы власти, превратив народовластие в фикцию. Партийная организация Казахстана была подчинена ЦК ВКП(б). С начала 30-х годов XX в., с утверждением режима личной власти И. Сталина, установилась тоталитарная система, опиравшаяся на партийный аппарат и репрессивные органы. 

**Образование Казахской ССР.** По Конституции СССР 1936 г. статус Казахстана был повышен до союзной республики - Казахской ССР. Статус и название сохранялись до 1991 г., т. е. до провозглашения независимости Казахстана. Период с 1936 по 1991 г. — эпоха советской республиканской государственности Казахстана. Республика стала субъектом федерации и, по крайней мере, формально-юридически стала развиваться как суверенное государство. Согласно Конституции Казахской ССР 1937 г., Казахская ССР объединилась с другими республиками "в целях осуществления взаимопомощи по линии экономической, политической и оборонной". За республикой была закреплена территория внутри ее государственных границ. Высшим органом государственной власти был провозглашен Верховный Совет КазССР. 
После смерти Сталина (1953) в стране наступил период демократизации. На места из Центра была передана часть законодательных функций, расширены права республик в области судопроизводства, образования. Были увеличены отчисления в республиканские бюджеты, однако эти меры не поколебали основы национальной политики СССР. Развитие экономики, бюджет республики, назначение и смещение руководителей оставались под контролем Центра и партийных органов. 

**Казахская ССР в командно-административной системе позднего СССР.** Конституция Казахской ССР 1978 г. закрепила такие признаки суверенитета, как добровольное вхождение в состав СССР и право свободного выхода из него самостоятельное утверждение и изменение Конституции КазССР; наличие собственной территории, не подлежащей изменению без согласия республики и др. Однако в реальной жизни суверенитет республики не был реализован в должной мере. 
**Обратите внимание.** В 1970—1980 гг. СССР оставался унитарной федерацией с централизованным управлением, общим законодательством, единой экономикой. Советской государственности позднего периода был свойственен жесткий централизм партийной командно-административной системы. 
Власть по-прежнему находилась у КПСС и национальных компартий как ее региональных отделений, органов госбезопасности и армии. Значительно ограничивало суверенитет Казахской ССР и то, что часть ее территории находилась под юрисдикцией Министерства обороны СССР (в т. ч. ядерный полигон под Семипалатинском). 

**Подведем итог:** образование Казахской Советской Социалистической Республики, имевшей собственную Конституцию, было важным событием в жизни казахского народа, став ступенью на пути восстановления национального суверенитета. Была воссоздана национально-территориальная государственность в рамках, приближающихся к этнической территории; установлены государственные границы; созданы современные органы управления; восстановлено исторически правильное название казахского этноса и страны. В рамках унитарной советской федерации и в условиях советской командно-административной системы произошла модернизация казахского общества. Советская казахская государственность стала трамплином к обретению национального суверенитета и независимости.
