§5—6. Древние очаги центральноазиатских цивилизаций 

В настоящее время благодаря важным археологическим открытиям было установлено, что центральноазиатская цивилизация была самобытной. 
Эта цивилизация существовала в виде нескольких культурных очагов, сохранявших свое культурное своеобразие и демонстрировавших преемственность в течение тысячелетий. Даже если отдельные поселения и города прекращали существование, в той же области возникали новые города, и цивилизация продолжала жить. Такая устойчивость связана с географией Центральной Азии. Оседло-земледельческие культуры возникали в определенных экологических нишах, а именно в речных и предгорных оазисах. Постепенно люди приспосабливались к природе и расширяли эти ниши. Лиманное земледелие сменилось ирригационным, и благодаря созданию системы каналов земледельцы начали обрабатывать более широкие площади. 
Другой особенностью этой оседло-земледельческой цивилизации является ее тесная связь с кочевой цивилизацией. Она выражалась в торговом обмене, в участии степняков в трансконтинентальной торговле', в выполнении ими посреднических функций, в восприятии степняками элементов материальной и духовной культуры оседлых народов, и наоборот. Это выражалось также в появлении смешанных пастушеско-земледельческих культур. 

**Обратите внимание.** Особенности оседло-земледельческой цивилизации Центральной Азии — существование в экологических нишах нескольких устойчивых культурных очагов и тесная связь с кочевой цивилизацией. 

Можно выделить девять основных культурных очагов этой цивилизации — Маргуш (Маргиану), Бактрию, Хорезм, Согд, Фергану, Шаш, Сырдариинский оазис, Семиречье и Восточный Туркестан. 

**Маргуш (Маргиана).** В эпоху бронзы, в ХХІ—XVIII вв. до н. э., на юге Центральной Азии, в экологической нише Мургабского оазиса, расположенного среди песков, существовала оседло-земледельческая и городская культура Маргуш (Маргиана). Эта культура затем распространилась на Бактрию - область в нижнем течении Амударьи. Поэтому ее иногда называют "цивилизацией Окса"3. В двух главных городах Маргуша - Намазга-Дене и Алтын-Депе - были мощные крепостные стены, дворцы и храмы, многокомнатные дома. Во II тыс. до н. э. столицей стал не менее внушительный Гонур. Маргианцы пользовались медными и бронзовыми литыми изделиями, украшали себя золотом и серебром, а свои дома - мозаикой; у них была красивая керамика. Установлены контакты Маргуша с цивилизациями Передней Азии и долины Инда. Мургабский оазис сохранил свое культурное значение и в более позднее время. В первой половине I тыс. до н. э. здесь возник Мерв, ставший в мусульманскую эпоху одним из главных городов Центральной Азии. 

**Хорезм** - окруженный со всех сторон песками крупный оазис в нижнем течении Амударьи. Во I тыс. по н. э, здесь появился хорезмийский очаг оседло-земледельческой цивилизации. Он имел степное происхождение. В начале I тыс. до н. э. оазис был заселен хорасмиями, которые создали развитую систему каналов, выведенных из Амударьи. Ирригация стала основой хорезмийского очага цивилизации, так как ежегодная расчистка каналов требовала больших организационных усилий. Столицей Хорезма был Топрак-Кала, с дворцами, украшенными живописью и скульптурой, но позже этот город был заброшен. Следующее возвышение Хорезма как независимого государства произошло в эпоху Хорезмшахов, а затем в эпоху Хивинского ханства. Основой данного культурного очага все время оставалась система ирригации, восходящая к Древности. 

**Согд (Согдиана)** - крупная земледельческая область в междуречье Амударьи и Сырдарии, где был основан город Мараканда (Самарканд). К северу от Согда находится Шашский оазис (ныне Ташкент). Согдиана была густо населена и входила в состав многих государств Древности. Согдийцы являлись торговым и ремесленным народом со своей письменностью. Расцвет независимого Согда связан с его выгодным положением на Великом шелковом пути и с посредничеством согдийцев в трансконтинентальной торговле. Они открывали торговые колонии на всем протяжении Великого Шелкового пути, в т. ч. в Восточном Туркестане, Семиречье и области Тараза. После арабского завоевания Самарканд стал столицей Мавераннахра', а позже был объявлен столицей империи Тимура. В последующие века Согд был частью Бухарского ханства/ эмирата. 

**Фергана** — межгорная впадина, орошаемая Сырдарией. Фергана входила в состав Ахеменидской империи и империи Александра Македонского. Именно здесь Александр приказал построить самый северный город своей империи — Александрию Эсхату?. С III в. до н. э. по VI в. н. э. Фергана была самостоятельным государством с собственной правящей династией. Ее северными соседями были держава гуннов и восточная - китайская империя Хань, а на юге — государство юэчжей в Бактрии. По сообщению Сыма Цяня, в Давани (Фергане) имелось 70 городов, и она славилась отличными конями, виноградом и самоцветами. Через Фергану проходил и Великий Шелковый путь. С VI в. Фергана стала частью тюркских государств и империй, в тимуридское время здесь родился великий Бабур. В дальнейшем Фергана была центром Кокандского ханства, история которого тесно связана с историей Казахстана. 

**Обратите внимание.** Три культурных очага оседло-земледельческой цивилизации Центральной Азии — Шаш, Сырдариинский оазис и Семиречье - непосредственно связаны с территорией Казахстана. 

Следующие три культурных очага древней оседло-земледельческой цивилизации Центральной Азии затрагивают непосредственно территорию Казахстана. 

**Шаш (Чач)** - историческая область к северу от Согда, в долинах рек Чирчик и Ангрен, а также на правом берегу Сырдарии. Это область современных Ташкента и Шымкента. В сер. І тыс. в области насчитывалось до 30 городов. Город Шаш (Чачтепа, Чачкенд) был заложен не позже I в. до н. э. и в 1 тыс. служил главным местом торгового обмена между степными тюрками и согдийцами, а позже — жителями Мавераннахра. Название Ташкент (Ташканд) он получил в XI в. В XVI в. Ташкент стал предметом спора между Казахским и Бухарским ханствами. В XVII — начале XVII в. городом владели казахские ханы. В конце XVII в. Ташкент перешел во владение Кокандского ханства, а в 1865 г. был захвачен русской армией и стал центром Русского Туркестана. 

Со стороны севера к Шашу примыкает **Сырдариинский оазис** - область в среднем течении Сырдарии на границе со степной зоной. В Авесте эта область упоминается под названием Канги, а как государство Кангюй — у Сыма Цяня. Крупнейшим городом этого очага цивилизации был Отрар (Фараб), расположенный при впадении Арыси в Сырдарию. Отрарская культура первого тысячелетия является прямой наследницей кангюйской. В середине I тыс. произошла тюркизация населения Отрара. К концу тысячелетия это был уже торговый и ремесленный центр, о котором упоминали многие мусульманские географы и историки. В Х в. Отрар вошел в состав государства Караханидов, а накануне падения под ударами монголов попал в зависимость от Хорезма. В мусульманских источниках послемонгольского времени Сырдариинский оазис называется Туркестаном. Здесь находились такие города, как Сауран, Сузак, Сыгнак, Сайрам (Испиджаб) и Туркестан (Ясы), сыгравшие огромную роль в истории Казахстана и всей Центральной Азии. 

**Семиречье** - историко-культурная область между озерами Балхаш и Иссык-Куль. Название понималось не в конкретном значении "семь рек", а обозначало "многоводие", в противоположность сухим степям северного и восточного Прибалхашья. С северных отрогов Тянь-Шаня стекает немало горных рек, а главной водной артерией края является полноводная река Или. Предгорья Тянь-Шаня - традиционная зона полукочевого скотоводства в сочетании с земледелием и садоводством. В Древности здесь находился центр государства Усунь. В первом тысячелетии в Семиречье процветали города и согдийские торговые станции. А возраст столицы края — города Алматы, — как недавно было установлено казахстанскими археологами, превышает тысячу лет. 

**Восточный Туркестан** - область в бассейне реки Тарим, стекающей со склонов Тянь-Шаня в восточном направлении. Города Турфан, Кашгар, Яркенд и др. возникли здесь в I тыс. до н. э., в оазисах, расположенных по краям пустыни Такла-Макан. Оазисы Восточного Туркестана, как и города Семиречья, играли огромную роль в торговле на Великом Шелковом пути. Органически связанный с оазисами западной части региона, на протяжении двух тысячелетий Восточный Туркестан не раз оказывался втянут в исторические процессы, происходившие в северном и западном Притяньшанье, а также в Центральной Азии в целом. 

**Подведем итог:** в южной части Центральной Азии в Древности сложилась самобытная центральноазиатская оседло-земледельческая цивилизация. Выделяется несколько очагов этой цивилизации, которые сохранили свое культурное значение в течение тысячелетий, обеспечив преемственность и устойчивое развитие. Оседло-земледельческая цивилизация оазисов и предгорий находилась в тесном взаимодействии с кочевой цивилизацией. Одним из последствий такого взаимодействия стала тюркизация некоторых оазисов, населенных до того ираноязычным населением.
