§50. Возрождение национальной государственности 

**Системный кризис в СССР.** Перекосы национальной политики СССР, наряду с экономической несостоятельностью социалистической плановой экономики, привели к системному кризису и краху Советского Союза. Кризис в экономике, провалы во внешней политике, резкое снижение влияния коммунистической идеологии были дополнены недовольством народов русификаторской политикой советского руководства, нашедшей выражение в Конституции 1977 года, провозгласившей появление "новой исторической общности" - советского народа. 

**Перестройка и гласность. Декабрьские события 1986 г. в Алматы.** Начавшаяся в 1985 г. по инициативе Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева серия реформ, получившая название "перестройка" , не смогла спасти советское государство. Плановая система не воспринимала достижения научно-технической революции, поэтому курс на "ускорение" производства провалился. Важным событием стали декабрьские события 1986 г. в Алма-Ате, поводом которым стало смещение с поста ЦК Компартии КазССР Д. А. Кунаева и назначение на эту должность Г. В. Колбина. Молодежь Казахстана выступила против назначения руководителем КазССР Г. В. Колбина. Жестоко подавленные демонстрации протеста стали "первым звонком", сообщившим руководству СССР о настроениях в республиках, и проложили путь к независимости Казахстана. 
На более радикальном этапе перестройки (1987-1988) Горбачев вывел войска из Афганистана, попытался соединить советскую экономическую систему с рыночными механизмами, объявил о политике демократизации и гласности. Это дало толчок общественным дискуссиям и росту политической активности людей. 

**Появление общественных объединений и партий в Казахстане.** На волне гласности в 1987 г. появились первые общественные организации: экологические, выступившие за закрытие вредных производств, спасение Арала и Балхаша (в т. ч. антиядерное движение "Невада-Семипалатинск", возглавленное О. Сулейменовым); историко-просветительские ("Мемориал" и "Адилет", разоблачавшие преступления сталинизма); национально-культурные. На третьем этапе перестройки (1989—1990) общественные движения политизировались. В республике возникло несколько десятков партий, движений и груши разного политического спектра. Авторитет компартии начал падать. **Провозглашение государственного суверенитета Казахстана.** Санкционированная гласность перешла в ничем не ограниченную свободу слова. В мае 1989 г. прошел I съезд народных депутатов СССР, на котором прозвучала откровенная критика КПСС и советской системы, прозвучали требования роспуска СССР. 22 сентября 1989 г. был принят Закон "О языках и языковой политике в Казахской ССР", придавший казахскому языку статус государственного. Весной 1990 г. на II съезде народных депутатов СССР была отменена ст. 6 Конституции СССР, закреплявшая доминирующую роль КПСС. В обществе начала преобладать установка на демократию и свободный рынок, появилась открытая оппозиция коммунизму. 

**В СССР в 1990 г. был введен пост Президента.** После этого во всех республиках были учреждены президентские посты. 24 апреля 1990 г. Верховный Совет КазССР учредил пост Президента КазССР. На сессии Верховного Совета Первым Президентом был избран Первый секретарь Компартии Казахстана - Н. А. Назарбаев. 
Республики СССР стали одна за другой провозглашать свой суверенитет и приоритет республиканских законов над союзными (этот процесс стали называть "парадом суверенитетов"). 25 октября 1990 г. Верховный Совет КазССР принял "Декларацию о государственном суверенитете республики". 

**Всенародные выборы президента Казахстана и провозглашение независимости Казахстана.** Началом развала СССР и причиной полного падения влияния Компартии стал августовский путч 1991 г. 28 августа 1991 г. была приостановлена деятельность Компартии на территории республики. Началась департизация органов управления. Предприятия союзного подчинения были переданы в ведение Правительства КазССР. 
**Обратите внимание.** 1 декабря 1991 г. в Казахстане прошли первые всенародные выборы Президента. Первым Президентом Казахстана был избран Нурсултан Абишевич Назарбаев. 
8 декабря 1991 г. в результате "Беловежского соглашения" между Россией, Украиной и Беларусью Договор о создании СССР 1922 г. был аннулирован. Советский Союз был официально ликвидирован. Три президента подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). 10 декабря Верховный Совет республики переименовал КазССР в Республику Казахстан. Первый Президент Казахстана Н. А. Назарбаев вступил в должность. 
**Обратите внимание.** 16 декабря Верховный Совет провозгласил Конституционный закон "О государственной независимости Республики Казахстан". Этот день стал Днем Независимости Казахстана. 

**Роль Первого Президента Н. А. Назарбаева в возрождении национальной государственности.** С 1991 г. Республика Казахстан развивается как независимое государство. Национальная государственность продолжает укрепляться. Важной составляющей казахстанской модели государственного управления является роль лидера нации. Роль Первого Президента Республики Казахстан в возрождении казахстанской государственности очень велика. Взвешенная политика Н. А. Назарбаева стала эффективным инструментом строительства нового Казахстана. Президент возглавил работу по созданию новых государственных институтов, переходу к рыночной экономике, укреплению позиций государственного языка. 
В 90-х годах ХХ в. Казахстан ускоренно провел рыночные реформы, которые помогли вхождению Казахстана в мировой рынок, насыщению рынка товарами и услугами, преодолению кризиса экономики, вызванного разрывом советских экономических связей. Дальнейшие реформы были направлены на преодоление сырьевой направленности экономики, развитие транспорта и коммуникаций, формирование валютного рынка, рынков капитала и рабочей силы. Высокие цены на нефть и газ, основные экспортные товары Казахстана помогли благоустроить города и построить дороги, улучшить социальную сферу, повысить уровень благосостояния людей. Экономика Казахстана продолжает развиваться высокими темпами. 
Экономическая стабильность и рост опираются на солидную правовую базу. Первая Конституция независимого Казахстана была принята в 1993 г., вторая, ныне действующая, Конституция - в 1995 г. (поправки в нее вносились в 1998, 2007, 2011, 2017 и 2019 гг.). 
**Обратите внимание.** Согласно Конституции, Республика Казахстан является унитарным государством с президентско-парламентской формой правления. 
На основе Конституции создана новая правовая система страны. Конституция закрепляет демократические основы государственности, защищает права и свободы граждан. В Казахстане выстроена четкая вертикаль государственной власти. Президент, правительство, парламент, суд, исполнительные структуры управления составляют единый механизм власти. 
Особое место в политике Первого Президента Казахстана занимает сфера межэтнических отношений. Казахстану удалось сохранить и упрочить межэтнический мир и согласие. По инициативе Н. А. Назарбаева в 1995 г. была создана Ассамблея народов Казахстана, которая была переименована в 2007 г. в Ассамблею народа Казахстана. Ей отводится важнейшая роль в формировании уникальной модели всеказахстанского единства. Ассамблея способствует созданию благоприятных условий для укрепления межэтнического согласия и единства народа. В Казахстане полностью обеспечиваются равенство прав и свобод граждан республики, независимо от их национальности, языка, отношения к религии. В своих обращениях к населению Первый Президент Казахстана неизменно выступал с призывами беречь стабильность и взаимопонимание между этносами. 
В 1997 г. по инициативе Первого Президента столица Республики Казахстан была перенесена в город Астану (бывший Целиноград, Акмола, ныне Нур-Султан), который с тех пор растет и преображается, превратившись не только в административный, но и культурный центр республики. 
Внешнеполитический курс Республики Казахстан, установившей дипломатические отношения более чем со 120 государствами, направлен на сотрудничество с международным сообществом. Внешняя политика Казахстана отличается многовекторностью. Наше государство имеет статус крупной региональной державы, играет активную роль в системе международных отношений. Казахстан представлен в авторитетных международных организациях. Первый Президент Казахстана - Елбасы Н. А. Назарбаев выступает за развитие интеграционных процессов на евразийском пространстве и в Центральной Азии и пользуется большим авторитетом в регионе и мире. 

**Внеочередные выборы Президента Республики Казахстан 2019 г. 19 марта 2019 г.** Первый Президент Казахстана - Елбасы (Лидер нации) Нурсултан Абишевич Назарбаев выступил с обращением к народу, в котором объявил о своем решении - сложить с себя полномочия Президента Республики Казахстан. При этом согласно законам Республики Казахстан Нурсултан Абишевич Назарбаев, наделенный статусом Первого Президента - Елбасы, является председателем Совета безопасности, председателем партии "Нур Отан" и членом Конституционного Совета. 
Таким образом, Елбасы Нурсултан Абишевич Назарбаев, реализовав свое конституционное право и исполнив свою историческую миссию, добровольно прекратил полномочия Главы государства. 
Вопрос преемственности власти в Казахстане был решен конституционно. Согласно статье 48 Конституции Республики Казахстан полномочия Президента до окончания выборного срока перешли к председателю Сената Парламента Касым-Жомарту Токаеву, который вступил в должность с момента принесения присяги 21 марта 2019 г. 
23 марта 2019 г. Указом Президента Республики Казахстан К. Токаевым город Астана был переименован в город Нур-Султан. 
9 апреля 2019 г. Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев выступил с обращением к гражданам страны, в котором он заявил следующее: 

Уважаемые соотечественники! 
Обращаюсь к каждому из вас. 
В соответствии с Конституцией страны, я принял решение о проведении внеочередных выборов Президента Республики Казахстан 9 июня 2019 г. 
Я советовался с Елбасы - Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым. 
Консультировался со спикерами обеих палат Парламента, Премьер-Министром страны. 
Согласовал свое решение с Конституционным Советом. 
Встречался с лидерами парламентских партий. 
Решение о досрочных выборах важное и необходимое. 
Благодаря Елбасы мы построили успешное, авторитетное в мире государство. Казахстан занял достойное место в международном сообществе. С нашей страной считаются во всем мире. 
Сейчас все мы переживаем исторический момент. 
Верховная власть в Казахстане была передана в спокойной обстановке в полном соответствии с Конституцией. Это вызвало уважение к Казахстану со стороны мирового сообщества. 
С момента вступления в должность Президента я выезжал в поездки по регионам. знаю настроения людей. Встречаюсь с интеллигенцией, трудовыми коллективами, представителями бизнеса, инвесторами, международными деятелями. 
Мой вывод: мы идем правильным курсом. Наш мудрый народ един. Государство. как высшая ценность нашей Независимости, незыблемо. 
Поэтому, твердо считаю, досрочные выборы Главы государства абсолютно необходимыми. 
Для того, чтобы обеспечить общественно-политическое согласие, уверенно двигаться вперед, решать задачи социально-экономического развития необходимо снять любую неопределенность. 
К тому же, обстановка в мире быстро меняется и далеко не в лучшую для нас сторону. Мы должны подтвердить преемственность, предсказуемость и стабильность нашей внутренней и внешней политики. Нужно продолжать работу по эффективной, успешной реализации социальных программ и стратегии Елбасы. 
Сделать это можно только путем прямого волеизъявления народа на выборах. 
Казахстан - демократическое государство. И Президент будет избран согласно воле народа. 
Как действующий Глава государства, я гарантирую, что выборы будут проведены честно, открыто, справедливо! 
Это - моя принципиальная позиция! 
Перед нами стоят большие задачи. Я верю в мудрость нашего народа. 
Уважаемые соотечественники! 
Народная мудрость гласит: "Созидание будет там, где есть единство" 
Призываю вас подойти к будущим выборам со всей ответственностью. 
От вашего решения зависит будущее страны и судьба каждой казахстанской семьи! 

По итогам внеочередных выборов, состоявшихся 9 июня 2019 г., действующий Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев большинством голосов избирателей был утвержден в должности Главы государства в соответствии с Конституцией Республики Казахстан на следующие 5 лет. 

**Восстановление государственной независимости Казахстана - закономерный результат исторического процесса.** Утратив в XVIII-XIX вв. государственную независимость, казахский этнос не исчез с лица земли. Национально-освободительная борьба помогла сохраниться культурно-генетическому коду нации. Даже трагедия советского времени, связанная с утратой основ кочевой цивилизации и огромными демографическими потерями, не сломила казахский народ. События декабря 1986 г. показали, насколько сильно в казахах стремление к национальной независимости. Независимость Казахстана является совершенно закономерным явлением. Границы Казахстана внутри СССР были созданы на основе этнической территории казахов. На протяжении всего советского периода казахи оставались этносом, вокруг которого сплачивались другие этносы республики. Именно казахи являются ядром казахстанской гражданской нации. Все этносы Казахстана с уважением относятся к казахскому языку, к менталитету, культуре, традициям и обычаям казахов. Это позволяет говорить о возрождении казахской государственности. 
Республика Казахстан наследует традиции казахской государственности, но не похожа на средневековое Казахское ханство. Сегодняшний Казахстан - современное светское правовое государство с динамично развивающейся рыночной экономикой, с крупным экономическим и культурным потенциалом и новыми инновационными технологиями. 

**Подведем итог:** 16 декабря 1991 г. была официально восстановлена государственная независимость Казахстана. За годы независимого развития Казахстан добился многого: была возрождена казахская государственность, созданы современные институты государственного управления по модели президентско-парламентского унитарного государства; принята новая Конституция страны и основанное на ней законодательство; проведены важные реформы; создана рыночная экономика и достигнута макроэкономическая стабильность; достигнуто прочное международное положение; сохранена межэтническая стабильность государства; поднят престиж казахского языка и культуры с целью восстановления культурно-генетического кода нации. Казахстан стал современным государством. Огромная заслуга в создании нового независимого Казахстана принадлежит первому Призеденту Республики Казахстан - Н. А. Назарбаеву.
