§51-52. Государственные стратегии и программы развития Республики Казахстан 

**Государственные программы социального и экономического развития.** Особенность казахстанской модели "новой модернизации" в том, что Казахстан начал ее с экономических реформ. Был заложен законодательный фундамент рыночных реформ и было доказано, что сильная государственная власть может построить рыночную экономику и демократическое общество. Экономическая политика государства нацелена на использование рыночных сил в общенациональных интересах. В стране были созданы условия для развития частного сектора в экономике, действует более 700 тыс. предприятий малого и среднего бизнеса. Сформирована эффективная модель рыночной экономики, предусматривающая активную роль государства и государственно-частное партнерство. Создан Национальный фонд, аккумулировавший доходы от продажи сырьевых ресурсов. Нацфонд помогает снизить негативное влияние мировых экономических кризисов на национальную экономику, обеспечивает выполнение ключевых программ экономического и социального развития. 
В государственной политике Казахстана преобладают стратегические программы: "Стратегия становления и развития Казахстана как суверенного государства" (1992 ); Стратегия "Казахстан-2030"; Стратегический план-2020: казахстанский путь к лидерству, долговременная Стратегия "Казахстан-2050". Выработка долгосрочных социально-экономических стратегий повышает устойчивость национального развития.

**Стратегия "Казахстан-2030" (1997).** Принятие Стратегии стало отправной точкой в движении Казахстана к построению процветающего государства. В программе были изложены долгосрочные цели: 
1) национальная безопасность; 
2) внутриполитическая стабильность; 
3) экономический рост на основе развитой рыночной экономики с высоким уровнем иностранных инвестиций: 
4) здоровье, образование и благополучие граждан Казахстана; 
5) энергетические ресурсы; 
6) инфраструктура; 
7) профессиональное государство. 
Благодаря проведению реформ, созданию благоприятного инвестиционного климата, обеспечению стабильности в обществе Казахетан обеспечил высокие темпы экономического роста. К 2010 г. ВВП на душу населения в Казахстане увеличился в 12 раз по сравнению с началом 90-х годов XX в. Выросли и доходы населения. По уровню привлечения иностранных инвестиций на душу населения и кредитованию реального сектора экономики Республика Казахстан стала одним из лидеров среди бывших социалистических стран. 

**Стратегический план 2020: казахстанский путь к лидерству (2010).** В результате реализации этого Стратегического плана, принятого на фоне мирового экономического кризиса 2008 г., Казахстан должен был к 2020 г.: 
1) стать страной, которая вышла из мирового кризиса более сильной и конкурентоспособной, с диверсифицированной экономикой и населением, активно вовлеченным в новую экономику; 
2) войти в число 50 наиболее конкурентоспособных стран мира с благоприятным деловым климатом; 
3) обладать человеческими ресурсами, необходимыми для развития диверсифицированной экономики; 
4) иметь необходимую инфраструктуру. 
В 2018 г. на смену этому плану, основные задачи которого были исполнены, а остальные реализуются через государственные программы, был принят стратегический план развития до 2025 г. 

**Долгосрочная стратегия "Казахстан-2050".** Стратегия "Казахстан-2050" была озвучена Первым Президентом Н. А. Назарбаевым в декабре 2012 г. Она определяет новую цель Казахстана: создать общество благоденствия на основе сильного государства, развитой экономики и возможностей всеобщего труда. 
К 2050 г. Казахстан должен войти в число 30 самых развитых государств мира. Для достижения этой цели Стратегия предусматривает реализацию семи долгосрочных приоритетов: 1) всеобъемлющий экономический прагматизм на принципах прибыльности, возврата от инвестиций и конкурентоспособности; 2) всесторонняя поддержка предпринимательства; 3) новые принципы социальной политики - социальные гарантии и личная ответственность; 4) знания и профессиональные навыки — ключевые ориентиры современной системы образования, подготовки и переподготовки кадров; 5) укрепление государственности и развитие демократии; 6) последовательная внешняя политика продвижение национальных интересов и укрепление региональной и глобальной безопасности; 7) новый казахстанский патриотизм — основа успеха нашего многонационального и многоконфессионального общества. 

**"Стратегический план развития Республики Казахстан до 2025 года" (2018)** принят в рамках реализации долгосрочной Стратегии "Казахстан-2050*. Он запускает процессы третьей модернизации страны, объявленные Первым Президентом Н. А. Назарбаевым в начале 2017 г. Главная цель этого плана - добиться качественного и устойчивого подъема экономики, ведущего к повышению благосостояния людей, на уровень стран Организации экономического сотрудничества и развития. Стратегический план построен вокруг семи важнейших реформ и семи приоритетных политик, которые будут осуществляться в экономике и социальной жизни страны в период до 2025 г. Для измерения прогресса страны на пути вхождения в число 30-ти развитых стран мира определены ключевые индикаторы и индексы. 
Помимо масштабных и долгосрочных стратегий развития, в Казахстане принимаются государственные программы и стратегии, ставящие цели в конкретных более узких областях, охватывающих экономическую и социальную сферу. Особое место отводится образованию, технологическому прорыву, инновациям, информационным технологиям, энерго-экологической безопасности, диверсификации экономики. 

**Государственная программа развития образования (2010)** рассчитана на 2011-2020 гг. В 2014 г. в нее была интегрирована программа "Балапан" по обеспечению детей дошкольным воспитанием. Целью программы является повышение конкурентоспособности образования, обеспечение доступности качественного образования для всех. Среди ее задач - повышение престижа и статуса педагога; охват дошкольным воспитанием 100% детей к 2020 г.; увеличение до 80% доли выпускников вузов, обучившихся по госзаказу и трудоустроенных по специальности; увеличение числа вузов, отмеченных в рейтинге лучших мировых университетов. 

**"Информационный Казахстан-2020" (2013).** Цель этой программы — создание условий для перехода к информационному обществу. Ключевые задачи: обеспечение эффективности системы государственного управления; обеспечение доступности информационно-коммуникационной инфраструктуры; создание информационной среды для социально-экономического и культурного развития общества; развитие отечественного информационного пространства. Согласно этой программе, в 2020 г. Казахстан должен находиться в списке первых 35 стран в рейтинге Doing Business Всемирного банка; индекс "электронного правительства" Республики Казахстан (по методике ООН) должен находиться в числе первых 25 стран; количество пользователей Интернета должно составить 75% населения; охват эфирным цифровым телерадиовещанием — 95%. 

**Программа индустриально-инновационного развития (2014).** Программа нацелена на стимулирование диверсификации и повышения конкурентоспособности обрабатывающей промышленности. В результате реализации этой программы к 2019 г. Казахстан достигнет прироста объемов произведенной продукции обрабатывающей промышленности на 43%. 

**Программа инфраструктурного развития "Нурлы жол — путь в будущее" (2015).**
Эта государственная программа принята на 2015—2019 гг. Ее целью является формирование единого экономического рынка путем интеграции макрорегионов страны с помощью создания эффективной инфраструктуры, а также поддержка отдельных секторов экономики. Ключевые задачи программы: создание эффективной транспортно-логистической инфраструктуры; развитие индустриальной и туристской инфраструктуры; укрепление энергетической инфраструктуры; повышение доступности жилья для граждан; развитие инфраструктуры сферы образования; поддержка отечественного машиностроения и экспорта. Запланирован рост ВВП в 2019 г. на 15,7% по отношению к 2014 г. 

**Программа развития здравоохранения "Денсаулык" (2016)** рассчитана на 2016—2019 гг. Цель программы - укрепление здоровья населения. Основные задачи: развитие системы общественного здравоохранения; совершенствование профилактики заболеваний; повышение финансирования системы здравоохранения. Планируется к 2020 г. повысить уровень ожидаемой продолжительности жизни до 73 лет; уровень удовлетворенности населения качеством медицинской помощи — до 46%. 

**Программа развития и функционирования языков (2011).**
Цель программы - гармоничная языковая политика, обеспечивающая функционирование государственного (казахского) языка как важного фактора укрепления национального единства. Задачи программы: совершенствование методологии обучения государственному языку; повышение престижа употребления и востребованности государственного языка; систематизация лексического фонда казахского языка; совершествование языковой культуры; сохранение языкового многообразия в Казахстане; изучение английского и других иностранных языков. По этой программе к 2020 г. 95% взрослых должны будут владеть государственным языком по результатам сдачи "Казтест", 100% выпускников школ должны будут знать казахский на уровне В1, а 15% населения освоят три языка казахский, русский и английский. Курс на равное владение тремя языками направлен на участие граждан Казахстана в глобальном развитии. 

**Подведем итог:** экономическая и социальная политика Республики Казахстан направлена на использование рыночных сил в общенациональных интересах. Преодоление кризисов и переход к устойчивому развитию начинается с определения долгосрочных целей развития и путей их достижения. Стратегические подходы позволяют подчинить политику сегодняшнего дня долгосрочным национальным интересам. Практическое выполнение Стратегической программы "Казахстан-2030" определило достижения, способствующие движению Казахстана в будущее. Осуществление "Стратегического плана-2025" приведет к значительному повышению благосостояния граждан страны в результате качественного экономического роста Казахстана. К 2050 г. Казахстан должен войти в число 30 самых развитых государств мира.
