§53. Материальная культура и прикладное искусство казахского народа 

Материальная культура состоит из артефактов (созданных человеком предметов) и технологий (способов создания артефактов). К материальной культуре относятся: жилище, одежда, украшения, оружие, предметы прикладного искусства, музыкальные инструменты, пища, утварь и т. п. 

**Традиционное жилище казахов — юрта**. Дом - не просто средоточие жизни, но и центр материальной культуры. С убранством дома связаны домашние промыслы, ремесла и прикладное искусство. Основным жилищем казахов в кочевую эпоху была юрта - разборное переносное жилище. Это великолепное изобретение кочевников, пригодное для круглогодичного кочевания. В юрте можно переносить и лютые зимы, и летний зной, регулируя температуру с помощью очага и специальных приспособлений. Это жилище быстро собирается и разбирается, легко перевозится на верблюдах и лошадях. 
**Обратите внимание.** Материальная культура народа (этноса) — это совокупность материальных ценностей, созданных этим народом. 
Полусферический деревянный остов юрты состоит из разборных решетчатых стен кереге, круглого навершия-шанырака и изогнутых купольных жердей, поддерживающих шанырак. Деревянные части юрты обычно делают из ивы, березы, тополя, карагача. Вход в юрту оформляется рамой, к которой крепится двустворчатая дверь, часто покрытая резьбой. Снаружи кереге обкладываются тростниковыми циновками, а поверх них — войлочными покрытиями (кошмами). Войлочные покрытия прикрепляются арканами, сплетенными из конского волоса и овечьей шерсти. Для крепления решетчатых секций кереге используются также веревки и кожаные ремешки. Свод юрты украшается ковровыми дорожками и шерстяными лентами с бахромой. Убранство юрты - кошмы, тканые ковры, циновки и разнообразные деревянные и кожаные предметы. Утварь и одежда хранятся в подвесных сумках, войлочных коробах, переметных сумах и сундуках. Деревянные предметы украшаются художественной резьбой. 
**Обратите внимание.** Пространство юрты делится на пять частей: очаг, место для гостей, мужская половина, женская половина, порог. 

**Центр юрты — место для очага.** В глубине, напротив входа, находится тор - почетное место для гостей. Здесь располагается парадный ковер, стоят сундуки с горой одеял и подушек, висят ружья и декоративные плетки, а также домбра, почитаемая как сакральный предмет. Справа от почетного места (слева от входа) - мужская половина: здесь хранятся седла, конская сбруя, оружие, инструменты, а также сакральные предметы и талисманы. Слева (справа от входа) расположена отделенная занавеской женская половина; там стоит кровать, хранится домашний скарб. Пространство у двери, противоположное почетному месту - порог. 
Размер юрты зависит от числа решетчатых секций, а назначение - от размера. В ханскую эпоху парадные юрты отличались большим размером и богатым убранством, покрывались белым войлоком и шелком. Юрты из малого числа секций (4—5) служили для жилья и бытовых нужд. 
**Обратите внимание.** Юрта была не просто идеально подходящим для кочевой жизни жилищем, но и микрокосмом — моделью Вселенной. Купол юрты символизировал Небо, шанырак - Солнце, очаг и круглое пространство юрты вокруг него — Землю. 

**Традиционные ремесла казахов.** Существование юрты предопределило развитие традиционных ремесел, домашних промыслов и видов прикладного искусства казахов. Одним из важнейших ремесел была обработка дерева. Мастера-деревообделочники пользовались большим почетом. У них были специальные мастерские с печью для распарки жердей, станком для их изгиба, сверлильным станком. Помимо деревянных частей юрты, они изготовляли деревянные орудия труда, посуду и бытовые предметы, музыкальные инструменты. Украшение деревянных предметов резьбой и инкрустацией сближало ремесло деревообделочника с прикладным искусством. Резчики использовали разные виды резьбы и разные орнаменты. 
Кроме того, у казахов были развиты ювелирное, кузнечное, оружейное, кожевенное, косторезное и камнерезное ремесла. Ювелирное искусство носило профессиональный характер. Мастера-зергеры владели сложными видами ювелирной техники. Кузнецы изготовляли инструменты, металлическую посуду, а в старину и холодное оружие. Из кости и рогов традиционно делали как бытовые предметы, так и предметы роскоши. Древние традиции имело и камнерезное дело. Из камня сооружались надгробные сооружения, на которых мастера вырезали изображения и орнаменты, делали надписи. 

**Домашние промыслы казахов.** Главным из домашних промыслов было производство войлока. Помимо одноцветных кошм для наружных стен юрты, изготавливались узорчатые разноцветные кошмы для внутреннего убранства. Производство войлока - процесс, состоящий из нескольких этапов: заготовка шерсти (сортировка и очистка шерсти, окрашивание): раскладывание шерсти на циновке для создания узора; сворачивание циновки в рулон; смачивание рулона горячей водой; утрамбовка рулона ногами и локтями. В этом процессе всегда занято много людей, особенно женщин. 
Большие кошмы-текеметы используются для застилания пола. Их делают либо методом вваливания полос шерсти в виде узоров, либо методом вкатывания уже вырезанных узоров из войлочных полотен. Изготовление кошм-сырмаков сложнее. Есть несколько способов: мозаика из кусков войлока двух контрастных цветов; аппликация однотонной материей по белому войлоку; шнуровая вязь нитью на однотонном войлоке. В отличие от текеметов с их зооморфными узорами в виде бараньих рогов, сырмаки украшаются более разнообразными орнаментами. Настенные ковры-тускиизы создаются способами мозаики, аппликации и вышивки. Для них характерно сочетание зооморфных и растительных орнаментов. 
Другим женским домашним промыслом было плетение чиевых циновок. При изготовлении узорной циновки стебли чия оборачивали непряденой шерстью разных цветов для создания того или иного узора. Традиционные женские промыслы - ткачество и вышивка. Из шерстяной нити на ткацком станке казашки ткали полосатые и узорные полосы различной ширины, служившие для декора юрты. Из нескольких тканых полос сшивали коврики, которыми застилались полы. Вышивкой украшали одежду, ковры, покрывала и прочие предметы домашнего текстиля. Традиционно предметы, входившие в приданое невесты, включая большой тускииз, невеста вышивала сама. 

**Декоративно-прикладное искусство.** Огромное значение, которое в изделиях домашних промыслов придавалось эстетическому моменту, делает большинство этих предметов произведениями декоративно-прикладного искусства. 
**Обратите внимание.** Этот вид искусства отличается тем, что красивыми вещами, созданными его мастерами, можно не только любоваться, но и пользоваться. Помимо эстетического, важно также символическое значение бытовых художественных артефактов. 
Из поколения в поколение передаются определенный набор вещественных предметов, техника их изготовления, орнаменты и узоры, наполненные символическим смыслом. В предметах материальной культуры заключена знаковая информация - культурный код нации. 

**Символика казахского орнамента.** Орнамент - древнейший вид декоративно-прикладного искусства. Для него характерна пропорциональность, симметрия и гармония, стилизация явлений природы. У казахов искусство орнамента было доминирующим до XIX в. 
Различаются геометрический, растительный, зооморфный и антропоморфный мотивы орнаментов. В казахском прикладном искусстве ведущим является зооморфный орнамент, восходящий к сакскому звериному стилю. Это изображение рогов, вороньей лапки, птичьего клюва, птичьего крыла и т. п. Зооморфные знаки имеют тотемное происхождение и носят характер оберега. 
Универсальные геометрические символы — это круг, крест, квадрат, спираль. Круг символизирует небесное начало, в центре которого находится Солнце. Вертикаль символизирует активный принцип энергии, развитие и рост (луч света, движение огня, линия, соединяющая небо и землю, осевая симметрия тела). "Мировое дерево" (колонна, каменная стела) также является символом соединения трех миров: подземного, земного и небесного. Горизонталь символизирует пассивный принцип энергии (водная поверхность, протяженность явлений, линия горизонта, тело человека во время отдыха). Точка соединения вертикали и горизонтали (фигура креста) представляет собой место объединения полярных энергий. Крест также символизирует четыре стороны света, четыре темперамента человека, четыре времени года. Квадрат (фигура, производная от креста) является знаком материального мира. Он не имеет аналогов в природе и является символом порядка и устойчивости. Треугольник, направленный острием вверх, символизирует восхождение духа из материи (женское начало), и, напротив, треугольник, направленный острием вниз, символизирует нисхождение духа в материю (мужское начало). Периодическое чередование подобных элементов — один из мотивов казахского орнамента. Спираль — это символ движения, нарастающей силы. Левая спираль заключает в себе принцип знания, а правая - принцип движения. Соединение этих двух принципов нашло воплощение в элементе кошкармуйиз - основополагающем элементе казахского зооморфного орнамента. 
Кроме того, в казахском орнаменте прослеживается магическое значение числа 3, символизирующего закон триединства (соединение противоположных сил и объединяющая третья сила; прошлое и будущее, соединенные в настоящем), а также контраст противоположностей (особенно в орнаментах сырмаков и тускиизов), отражающий дуалистическое восприятие мира. 

**Подведем итог:** материальная культура казахов отражала особенности хозяйственной жизни народа, основывалась на традициях культуры многих поколений степных кочевников-скотоводов. Жилище и утварь были наиболее приспособлены к тем природным условиям, в которых жили казахи-кочевники. Юрта была комфортным жилищем в условиях кочевой жизни и в то же время микрокосмом и средоточием материальной и духовной жизни казахов. Ремесла и домашние промыслы казахов уходят корнями в глубокую древность и связаны с традициями степной цивилизации и особенностями кочевой жизни. Внутреннее убранство юрты предметами народного декоративно-прикладного искусства отличается практичностью, высокой эстетикой и глубоким символизмом, проявляющимся в орнаменте и других деталях.
