§54—55. Духовная культура и традиционное мировоззрение казахов 

**Эволюция и преемственность историко-этнографических процессов на территории Казахстана.** Формирование кочевой цивилизации и связанной с нею культуры казахов уходит корнями в глубокую древность. С ботайской археологической культурой, например, связан казахский коневодческий комплекс и культ коня, а с арийской - авторитет сословия воинов. Типичная для ранних кочевников военная демократия эволюционировала в тюркские курултаи и присутствовала в казахском обществе (когда казахи могли выразить недовольство ханом, откочевав от него). В материальной культуре преемственность проявляется как в кочевой форме хозяйствования, так и в сходстве предметов быта, одежды, посуды, украшений, оружия и др. Так, например, головной убор казахской невесты (саукеле) возводят к головным уборам саков-тиграхауда; железные подставки для казанов имеют бронзовые аналоги; в казахском орнаменте присутствуют зооморфные мотивы, восходящие к сакскому звериному стилю, и т. п. В духовной культуре также прослеживается преемственность. 
**Обратите внимание.** Духовная культура этноса — это система знаний и мировоззренческих идей, присущих тому или иному этносу. В понятие духовной культуры входят религиозные верования, обычаи и обряды, традиционная музыкальная культура, народные знания, праздники и развлечения. 

**Казахский менталитет.** Одной из характеристик культурной идентификации этноса является менталитет. 
**Обратите внимание.** Менталитет — совокупность умственных (ментальных), культурных и эмоциональных установок, мировосприятие человека. 
Менталитет кочевника определяется самой природой Степи и принципом постоянной мобильности. Жизнь в суровых степных условиях сделала казахов физически и нравственно выносливыми и научила их бороться со стихией, жить в гармонии с природой и беречь ее. Казахский менталитет открыт к переменам и восприимчив к диалогу. Казахи толерантны и гостеприимны. Они воспринимают огромное пространство Степи как родной край. Это связано с открытым характером Степи, постоянными миграциями, контактами с другими родами, племенами и народами, отсутствием противопоставления "города и деревни" В то же время открытость и гостеприимство казахов не означают готовности к "растворению" в чужой культуре. 

**Духовные и нравственные ценности казахов** закреплены в их культурной традиции, включающей религию и комплекс обычаев, обрядов и ритуалов, определяющих поведение каждого казаха, его взаимоотношения с членами семьи и рода и функционирование всего общества в целом. Эти ценности и традиции демонстрируют поразительную устойчивость. 

**Религиозные верования казахов.** В настоящее время верующие казахи являются мусульманами, т. е. исповедуют ислам. До появления ислама в Великой Степи и Центральной Азии сосуществовали разные религии - манихейство, зороастризм, христианство, буддизм и шаманизм. 

**Тенгрианство.** Однако главной религией тюрков было тенгрианство (тенгризм) - поклонение обожествленному Небу — Тенгри (каз. Тенір). Культ Тенгри был присущ практически всем тюрко-монгольским народам. Тенгрианство было государственной религией в тюркских каганатах. По представлениям тенгрианцев, Вселенная делится на Верхний, Средний и Нижний миры. Тенгри является владыкой Верхнего мира и распоряжается всем происходящим в мире, включая судьбы людей. Древние тюрки почитали символы и ипостаси Неба - Солнце, Луну, гром, высокие деревья и т. п. Супруга Тенгри, богиня плодородия Умай, олицетворяет собой женское начало и материнство. В основе поклонения этому божеству - языческий культ у матери-природы. Главным божеством Среднего мира является священная Земля-Вода (каз. Жер-Су). Владыкой Нижнего мира у древних тюрков был Эрклиг, распоряжающийся смертью людей. Поклонение этим трем божествам составляет суть тенгрианства. Как и все тюрки, казахи верили в существование особой энергии или божественной благодати (кут), даруемой богами. По мере проникновения ислама в Степь, тенгрианство растворялось в нем, придавая "казахскому исламу" определенную специфику. 

**Шаманизм и культ предков.** Шаманизм связан с древними языческими культами, анимизмом, тотемизмом и верой в духов. Жрец-шаман, по представлениям верующих, - это человек, способный, впадая в экстатическое состояние, осуществлять связь с потусторонним миром и духами, совершать разные чудеса, например, лечить людей с помощью магических действий (игры на кобызе или домбре, песнопений и пр.). Даже в исламское время шаманы-бахсы (баксы), занимаясь лечебной и гадательной практикой, продолжали сохранять влияние. 

**Культ предков и почитание святых мест.** Заметное место в верованиях казахов занимал культ предков (вера в духов предков - аруахов), выражавшийся в похоронно-поминальном цикле, почитании могил предков, жертвоприношениях, использовании имен предков в качестве боевых кличей. 
К доисламским традициям восходит почитание святых мест - могил святых (гулие), а также особенных объектов природы (деревьев, водных источников, пещер и т. п.), с которыми связаны мифические представления. Почитание святых мест проявлялось в паломничестве к святыням и было основано на вере в благодать (береке), исходящую от святого места. 

**Ислам у казахов** приобрел немало своеобразных черт. Во-первых, в Степи утвердился ханафитский мазхаб. Эта школа суннизма (одного из двух главных направлений в исламе), признает обычное право - адат. Это было чрезвычайно важно для кочевников, у которых до конца XIX в. существовал суд биев, разбиравших дела на основе обычного права. Во-вторых, распространение ислама в Степи шло с помощью суфизма (исламского мистицизма), который признает культ святых и почитание святых могил. Могила суфийского мудреца Ходжи Ахмеда Ясави является главной святыней - местом паломничества казахов. Паломничество к мавзолею Ясави считается "малым хаджем". Вера в Тенгри как обезличенного верховного бога трансформировалась в веру в Аллаха через отождествление Тенгри с Аллахом. 
Еще в XVIII в. языческие пережитки проявлялись в погребально-поминальной обрядности (захоронения ханов вместе с лошадьми, например). Кочевой образ жизни влиял на то, что ислам не проникал в жизнь казахов так глубоко, как это происходило у оседлых народов — например, у татар или узбеков. Женщины у казахов были включены в хозяйство, поэтому у казахов не было затворничества женщин и паранджи (полного хиджаба, закрывающего лицо). 
В XIX в. мусульманская религиозность среди казахов стала расти: увеличилось число мечетей и связанных с ними начальных школ-мактабов (мектеп). Среди простых казахов появились грамотные люди, читающие Коран и исламскую литературу. Казахи стали чаще совершать паломничество в Мекку ("большой хадж"). В эпоху независимости ислам в Казахстане возрождается и укрепляет свои позиции. 

**Традиция и обычай.** Казахские обряды и ритуалы. Казахское общество по сей день во многом остается традиционным, т. е. связанным традицией. Традиция - это групповой опыт, выраженный в стереотипах поведения и определенных ритуалах, рекомендуемых для всех членов общества. В традиционном обществе возможность индивидуального подхода является ограниченной. 
**Обратите внимание.** Ритуал/обряд — это ряд стереотипных действий, имеющих символическое значение. Обычай — стереотипный образ поведения, принятый человеком, группой или обществом. Традиция — совокупность представлений и обрядов/ритуалов, передаваемых из поколения в поколение и регулирующих общественные отношения. 
Традиция охватывает более широкий круг явлений, чем обычай, распространяется на общество в целом. Обычай может возникнуть в любой среде и в любой момент. Традиция - это укорененный, глубокий обычай. Важна ее передача из поколения в поколение, на протяжении веков. 
Как и в других традиционных обществах, в казахском обществе традиция особенно крепка в обрядах жизненного цикла (рождение свадьба - смерть). Наибольшее единение и общий эмоциональный всплеск, закрепляющий культурную идентичность, наблюдаются во время ритуальных трапез, завершающих обряды жизненного цикла. 
К обрядам жизненного цикла относятся: 
- родильная обрядность, направленная на обеспечение здоровья и благополучия матери и ребенка: соблюдение определенных запретов во время беременности, выполнение магических ритуалов во время первых сорока дней после рождения ребенка; проведение праздников по случаю исполнения ребенку 40 дней (шілдехана) и совершения обряда "укладывания в колыбель" (бесік той) после рождения ребенка и др.; 
- детская обрядность: обряд наречения; обряды выведения младенца из сорока дней (кыркынан шыгару); обряд разрезания пут (тусау кесу); совершение ритуалов, связанных с верой в сглаз и вредоносное действие злых духов; обряд первого посажения мальчика на коня (атка мінгізу) и др. Особняком в детской обрядности стоит мусульманский ритуальный обряд обрезания (сундетке отыргызу). 
- свадебная обрядность: несколько этапов сватовства (куда тусу); обряды, связанные с подготовкой приданого; проводы невесты (кыз узату тойы); мусульманский обряд бракосочетания (неке кию); церемония встречи невесты родней жениха (келін тусіру); свадебный пир (уйлену тойы), причем каждый этап включает множество ритуалов. Свадьбы у казахов проводятся с большим размахом. 
- похоронно-поминальная обрядность, в которой мусульманская обрядность сочетается с доисламской: обряды периода подготовки похорон и выражения соболезнования; скорбные и поминальные плачи; собственно погребальные церемонии, включая чтение мусульманских молитв муллой; поминально-траурный этап (поминки на третий, седьмой, сороковой, сотый день и в годовщину смерти). Важно отметить, что в проведении похорон у казахов, как правило, принимают организационное и материальное участие (обычаи азатуту, жылу, ас беру) представители большой родовой группы. 
Помимо обрядов жизненного цикла, существуют и другие обычаи, обычай гостеприимства и связанные с ним ритуалы; производственные обряды (например, праздник первого кумыса, ритуал проставления меток овцам, ритуал испрашивания дождя путем жертвоприношения скота); обычай взаимопомощи при постройке дома (асар) и др. Все эти традиции, обычаи и обряды соблюдаются неукоснительно и способствуют укреплению культурной идентичности, объединяющей казахское общество.
