§58. Культура Казахстана в советский период (20—30-е годы ХХ в.) 

В советский период духовная сфера была подвергнута кардинальной "модернизации". Было изменено все, что касалось религии, образования, высокого и массового искусства. 

**Положение исламской религии в СССР.** Советский Союз был светским государством, в котором господствовал секуляризм: религия была полностью отделена от государства, а школа — от религии. Религия, в том числе ислам, была объявлена "опиумом для народа" и подвергнута гонениям: закрывались религиозные школы, уничтожались мечети, священнослужителей лишали избирательных прав, отправляли в ссылку и на каторгу. Были изъяты и уничтожены религиозные книги. Алфавит, основанный на арабо-персидской вязи, был заменен алфавитом на основе латиницы, а затем с 1940 г. - кириллицы. Была проведена кампания по борьбе с хиджабом. В 30-х годах ХХ в. был запрещен хадж в Мекку. Мусульманские праздники официально не праздновались, не одобрялось проведение мусульманских ритуалов. Велась атеистическая пропаганда. Все эти меры лишали ислам его экономической, духовной и социальной основы. Разумеется, полностью искоренить веру Советской власти не удалось, однако религии пришлось уйти в тень, маскироваться под "народные обычаи". 

**Создание советской школы и развитие школьного образования в 20—30-е годы ХХ в.** Одним из достижений советского периода является ускоренное развитие народного образования. Массированная борьба с неграмотностью, введение всеобщего начального, а затем неполного среднего образования были вехами на этом пути. Образование было необходимым условием индустриализации и при этом служило важным идеологическим инструментом. 
Борьба за ликвидацию неграмотности среди взрослых началась с первых шагов Советской власти. Повсюду открывались отделения общества "Долой неграмотность!", в которых тысячи взрослых людей учились читать и писать. К концу 30-х годов грамотность населения в возрасте до 50 лет составила уже 83,6%. В 1918 г. была создана советская единая трудовая школа, состоявшая из двух ступеней: первая ступень (5 классов) охватывала детей от 8 до 13 лет, вторая от 14 до 17 лет. Было введено совместное обучение мальчиков и девочек, полное равенство детей всех национальностей. В национальных районах преподавание велось на национальных языках. Школа была полностью бесплатной; дети из бедных семей обеспечивались учебниками, завтраками, одеждой и обувью. Было отменено изучение "мертвых" языков (латыни и древнегреческого) и религиозных дисциплин. Школа называлась трудовой, потому что обеспечивала овладение трудовыми навыками. Среди кочевого и полукочевого населения создавались школы-коммуны. В 1920/1921 учебном году в Казахстане насчитывалось уже 2410 советских школ, но так как не хватало ни помещений, ни учителей, в 1929 г. школы посещали лишь 40% детей школьного возраста. Школ второй ступени было еще мало, особенно казахских. В сельских школах преподавали люди с неполным средним образованием. 
В 1930 г. в СССР было введено всеобщее начальное образование (всеобуч), решалась проблема педагогических кадров. В результате к 1937 г. 96% детей было охвачено начальным образованием (7,5 тысяч школ). В 1936 г. первые выпусники окончили казахскую среднюю школу. 

**Развитие высшего образования в Казахстане.** В первые десять лет Советской власти в Казахстане не было своих вузов, но уже тогда немало казахских юношей и девушек обучалось в вузах и техникумах России. В 1928 г. в Алма-Ате открылся первый казахстанский вуз - КазПИ (ныне КазНПУ им. Абая). Вскоре были открыты сельскохозяйственный, зооветеринарный и медицинский институты, а в 1934 г. — КазГУ им. Кирова (ныне КазНУ им. аль-Фараби). Техникумы и училища готовили специалистов для промышленности, строительства, транспорта и связи. 

**Становление казахстанской науки.** Первыми казахскими учеными современного типа были просветители начала ХХ в., которые сочетали профессиональную, научную и общественно-политическую деятельность. Так, А. Букейханов писал труды по экономике, А. Байтурсынов - по языкознанию, М. Тынышнаев - по истории, *К. Аймауытов - по психологии и педагогике, Х. Досмухамедов - по медицине, зоологии, литературе. В 20-е годы ХХ в. бывшие алашординцы преподавали, участвовали в создании учебников для казахских школ (первые казахские учебники в 20-х годах были не переводными, а оригинальными). 
В 1920 г. было создано Общество изучения Казахского края. Тогда же в Казахстане появились первые научно-исследовательские институты. Имена С. Асфендиярова (военный врач профессор, историк), М. Ауэзова (писатель и литературовед), К. Жубанова (первый казахский профессор-языковед), геолога К. Сатпаева стали известными уже во второй половине 20-х годов. В 1932 г. была образована Казахстанская база Академии наук СССР, включавшая зоологический, ботанический, географический секторы и др. В 1938 г. она была преобразована в Казахский филиал Академии наук СССР. 

**Казахская литература 20-30-х годов ХХ в.** Казахская литература искала новые жанры и способы выражения. Появились казахские драма, новелла, повесть, роман. Дореволюционная публицистика А. Букейханова, А. Байтурсынова, М. Сералина, С. Торайгырова способствовала развитию прозы. Автором первого казахского романа стал М. Дулатов ("Несчастная Жамал", 1910). Тему бесправного положения женщины продолжили С. Кобеев романом "Калым" (1913) и С. Торайгыров романами "Красавица Камар" (в прозе) и "Кто виноват?" (в стихах). Этот процесс обновления литературы продолжился после революции. 
**Обратите внимание.** 
В 20-е годы ХХ в. в казахской культуре существовало многоголосие. Это было время эксперимента и свободомыслия в литературе и искусстве. В 30-е годы ХХ в. многие деятели культуры были репрессированы, а культура была загнана в рамки социалистического реализма. В 20-е годы поэты, связанные с национальной устной традицией, продолжали развивать ее, наполняя новым содержанием (яркий пример - творчество Жамбыла). Зная о популярности акынов в народе, Советская власть стремилась привлечь их на свою сторону. Некоторые крупные писатели не приняли Советскую власть и предпочли замолчать. Так, например, поступил Шакарим, хотя в 20-е годы и были напечатаны написанные им ранее переводы Хафиза и Физули. Представители национальной интеллигенции начала XX в. отказывались воспевать Советскую власть, но, желая приносить пользу народу, сотрудничали с нею в области просвещения. Самым крупным прозаиком из этой плеяды был Ж. Аймауытов, автор реалистических романов "Карткожа" (1926), "Акбилек" (1928), пьесы "Шернияз" (1925). Крупнейшим лирическим поэтом той эпохи был Магжан Жумабаев, стихи которого пользовались большой популярностью. 
Другую группу составляли талантливые писатели, принявшие революцию. Это поэт и прозаик С. Сейфуллин, автор романа "Тернистый путь" (1926) и основатель Союза писателей Казахстана (1934); поэт, прозаик и драматург Б. Майлин (повести и рассказы "Коммунистка Раушан", "Волостная Культай", "Клятва Зейнеп"); поэт И. Джансугуров. Писатели-коммунисты романтически воспевали революцию и новый быт, однако вера в социализм не делала их слепыми. Сталинские преобразования конца 20 - начала 30-х годов вызывали у них острое неприятие. Об этом свидетельствует поэма И. Джансугурова "Кулагер" (1937), в которой поэт оплакивает разрушенную кочевую цивилизацию. Почти все представители национальной интеллигенции - ученые и писатели, алашординцы и коммунисты - были репрессированы в 30-х годах ХХ в. 

**Социалистический реализм.** Развитие казахской литературы и искусства в советский период связано с внедрением стиля и метода соцреализма. 
*Социалистический реализм (соцреализм) - художественный метод, представляющий собой эстетическое выражение мировоззрения строителя социализма и коммунизма. Содержание и форма произведений в стиле соцреализма отображают жизненные идеалы при социализме (включая ведущую роль Коммунистической партии и рабочего класса, культ труда, ненависть к классовым врагам, эстетику обновления и энтузиазм).* 
С середины 30-х годов ХХ в. соцреализм был назван единственно приемлемым для советского писателя и художника методом творчества. Отныне требовалось исключительно "социалистическое" содержание произведений. Это были произведения о "простых людях", проходящих "тернистый путь" и в конце концов вливающихся в ряды "строителей коммунизма" (одним из классических примеров можно назвать роман Сабита Муканова "Ботагоз", 1938). Стихи, поэмы, пьесы и романы отражали славу Октября, Ленина и Сталина. От литературы требовалось быть "национальной по форме и социалистической по содержанию". 

**Модернизация в сфере искусства** привела к появлению у казахов профессионального театра, новых форм музыкального искусства (симфоническая и камерная музыка, опера, балет), живописи и скульптуры. Казахский драматический театр открылся в 1926 г. в Кзыл-Орде (с 1928 г. в Алма-Ате) постановкой трагедии М. Ауэзова "Енлик-Кебек" В 30-е годы ХХ в. в республике появилось еще несколько театров. В 1934 г. композитор А. Жубанов создал оркестр казахских народных инструментов, филармонию и Казахский музыкальный театр. На основе записей казахской народной музыки были сочинены первые казахские оперы, проникнутые народным духом. В 1934 г. была поставлена первая казахская опера "Кыз-Жибек" (композитор Е. Брусиловский). Это был музыкально-сценический синтез казахской и европейской традиций. Смотром казахской советской культуры стала в 1936 г. декада казахского искусства и литературы в Москве, где были показаны оперы "Кыз-Жибек" и "Жалбыр". Партию Кыз-Жибек исполнила выдающаяся казахская певица Куляш Байсеитова, прозванная "казахским соловьем". 
Основоположником казахского изобразительного искусства был А. Кастеев, именем которого в настоящее время назван Государственный музей искусств Казахстана в Алматы. В этом музее представлена широкая палитра картин и скульптур казахстанских художников, в том числе творения гениального авангардиста С. Калмыкова, жившего в Алма-Ате в 1935—1967 гг. 
Среди новых видов искусства было кино. В 1929-1931 гг. в Алма-Ате действовала первая киностудия, снимавшая документальные короткометражки. В 1934 г. была открыта Алматинская студия кинохроники, а в Москве было начато дублирование фильмов на казахский язык. В 1938 г. на "Ленфильме" был снят первый казахский художественный фильм "Амангельды" (в главной роли — Е. Умурзаков), ставший огромным культурным событием. 

**Подведем итог:** модернизация нашла отражение в сфере духовной культуры, где произошли кардинальные изменения. Произошло становление светской школы, введено всеобщее начальное образование, появились казахские техникумы и вузы. Творческая интеллигенция создавала современные жанры и виды искусства. В условиях борьбы с религией и атеистической пропаганды влияние ислама на духовную жизнь общества ослабло. В 30-е годы ХХ в. советское государство взяло писателей и художников под жесткий контроль: отныне их произведения могли быть только "национальными по форме, социалистическими по содержанию" (метод соцреализма). Самые яркие представители национальной интеллигенции были репрессированы.
