§59. Культура Казахстана в советский период (40—80-е годы ХХ в.) 

**Творчество Мухтара Ауэзова - вершина казахской советской литературы.** Мухтар Ауэзов (1897—1961) занимает особое место в истории казахской литературы. М. Ауэзов испытал влияние разных потоков европейской и восточной литературы и его творчество оказалось шире рамок социалистического реализма. Многие рассказы М. Ауэзова были модернистскими экспериментами, его пьесы стали классикой казахской драматургии, а роман-эпопея "Путь Абая" (окончен в 1954 г.) - одновременно и главным эпическим, и главным реалистическим романом в казахской литературе, "энциклопедией казахской жизни". Жанр историко-биографического романа позволил М. Ауэзову не писать напрямую о современности и дал ему возможность донести до читателя образ традиционной культуры, которая к середине ХХ в. казалась чуть ли не безвозвратно утраченной. Это не осталось незамеченным: М. Ауэзов подвергался серьезным гонениям и лишь с началом "оттепели" (середина 50-х годов) был признан живым классиком. 

**Исторический роман 60—80-х годов.** В позднесоветский период многие писатели продолжали писать в стиле соцреализма. Романы и повести о передовиках производства или об освоении целины становились своего рода пропуском в литературу, но эти произведения, как правило, не пользовались успехом у читателей. Реабилитация незаконно репрессированных писателей в период "оттепели" (вторая половина 50-х - первая половина 60-х годов ХХ в.) способствовала оздоровлению климата в литературе. Творчество писателей-фронтовиков (таких как Бауржан Момыш-улы), появление писателей и поэтов-шестидесятников, с их интересом к психологизму и новаторству, позволяло преодолевать застывшие формы соцреализма. Прозаики искали возможности выражения своих подлинных мыслей и чувств. Одним из излюбленных жанров стал исторический роман. В форме исторического романа казахские писатели пытались оживить историческую память народа, напомнить ему и о глубине кочевого прошлого, и о великих фигурах Казахской Степи. Так, С. Муканов написал трилогию "Промелькнувший метеор" о Чокане Валиханове. А. Нурпеисов создал трилогию "Кровь и пот" о рыбаках Арала в начале XX в. Мэтр соцреализма Г. Мусрепов издал исторический роман "Улпан ее имя". С. Жунусов написал дилогию об акыне Ахан-Серэ. Романы И. Есенберлина о "золотом веке" кочевой цивилизации пользовались огромным успехом у читателей. Трилогия "Кочевники" только на русском языке (в переводе М. Симашко) издавалась 12 раз общим тиражом 1,5 млн. экземпляров. Широкую известность получила трилогия А. Алимжанова "Степное эхо". 
Параллельно с историческим жанром, в эту эпоху развивалась малая психологическая проза, детская литература, появились первые казахские детективы и произведения в жанре научной фантастики. Больших высот достигла в названный период и казахская лирическая поэзия (К. Мырзалиев, Т. Молдагалиев, М. Макатаев). 
В многонациональном Казахстане развивалась, конечно, не только казахская литература. Среди русских писателей Казахстана можно вспомнить имена И. Шухова, М. Зверева, Д. Снегина, Н. Анова. С Казахстаном связано творчество выдающегося писателя Ю. Домбровского (романы "Хранитель древностей" и "Факультет ненужных вещей"), много лет прожившего в Алма-Ате в ссылке. В Казахстане было и немало хороших поэтов, писавших на русском языке. Среди них О. Сулейменов, который начинал как романтик-шестидесятник, а затем пришел к осмыслению исторических судеб Казахской Степи и казахского языка. Его книга "Аз и Я" стала в семидесятых годах одной из самых популярных книг, вызвавших интерес к теме тюрко-славянских этнолингвистических контактов в прошлом. Тема показалась советскому руководству столь крам ной, что автора обвинили в национализме, а кн на время запретили. 

**Музыкальное искусство.** В 1944 г. была отк та Алма-Атинская консерватория, которая ст готовить как "классиков", так и "народник Вершинами казахского оперного искусства стали опера "Биржан и Сара" М. Тулебаева (1946). В послевоенное время на сцене театра им. Абая в казахских и европейских операх блистали такие таланты, как Бибигуль Тулегенова, Роза Джаманова и Ермек Серкебаев - народные артисты СССР. Развивались и другие музыкальные жанры: симфоническая, камерная, эстрадная, песенная музыка; работали многочисленные хоры и оркестры. Крупнейшими из них были оркестр народных инструментов им. Курмангазы, созданный в свое время А. Жубановым, и детище композитора и дирижера Н. Тлендиева — оркестр "Отрар сазы". Сочетание народных струнных и духовых инструментов, оркестровые кюи и переложения народных песенных мелодий стали новым словом в казахской музыке. В советское время родилось и множество казахских песен, популярных в народе по сей день. 

**Театр и кино.** В 1945 г. усилиями сосланной в Алма-Ату Наталии Сац в столице Казахстана появился Театр юного зрителя, любимый многими поколениями детей. Ведущим казахским театром был академический театр казахской драмы в Алма-Ате, которому в 1961 г. было присвоено имя М. Ауэзова. На этой сцене проявился яркий актерский и режиссерский талант III. Айманова. Около сорока лет художественным руководителем театра был А. Мамбетов, чьи спектакли "Материнское поле" (по повести Ч. Айтматова), "Кровь и пот", "Карагоз" ', "Абай", "Восхождение на Фудзияму" и другие подняли казахское сценическое искусство на новую высоту. Русский театр драмы им. М. Ю. Лермонтова, Уйгурский и Корейский театры музыкальной комедии в Алма-Ате, десятки областных театров по всей республике радовали зрителей качественными слектаклями. 
В сентябре 1941 г. была создана Алма-Атинская студия художественных фильмов (с 1960 г. — "Казахфильм"), на которой работали многие прославленные кинематографисты, эвакуированные в столицу Казахстана с началом войны. Большая часть советских фильмов, созданных во время войны, была снята в Алма-Ате. После войны на "Казахфильме" были сняты любимые несколькими поколениями зрителей ленты: комедии Ш. Айманова "Девушка-джигит", "Наш милый доктор" и "Ангел в тюбетейке", эпический фильм "Кыз-Жибек" (реж. С.-А. Ходжиков), остросюжетные фильмы с А. Ашимовым "Конец атамана" (реж. Ш. Айманов) и "Транссибирский экспресс" (реж. Э. Уразбаев), драма "Лютый" (по рассказу М. Ауэзова, реж. Т. Океев), фильмы для детей А. Карсакбаева "Меня зовут Кожа" и "Алпамые идет в школу" 

**Особенности культурного климата советской эпохи.** Область культуры не исчерпывается перечисленным. Рост городов с их абсолютно новой архитектурой, создание городской общественно-культурной среды, включавшей школы, университеты, библиотеки, театры, филармонии, кинотеатры, дома культуры, стадионы, дворцы спорта, цирки, ботанические сады, парки, скверы (именовавшиеся "местами культурного отдыха"), охват газетами и журналами, радио и телевидением всех уголков страны, разумеется, полностью изменили и ее облик, и жизнь и быт людей. 
**Обратите внимание.** Достижения советского времени в области образования, культурного просвещения, литературы и профессионального искусства, в том числе "национального по форме", были впечатляющими. Урбанизация и культурная политика государства привели к тому, что в Казахстане сформировались поколения европеизированных горожан с высокими культурными и эстетическими запросами, 
Эти достижения омрачает несколько обстоятельств. Во-первых, в СССР существовала атмосфера воинствующего атеизма, препятствовавшая каким-либо духовным поискам. 
Во-вторых, навязываемое государством единомыслие ограничивало свободу творчества и загоняло творцов в жесткие рамки. Хотя в период "оттепели" идеологический контроль над наукой и культурой ослаб по сравнению со сталинскими временами, пример О. Сулейменова показывает, что советская цензура могла находить "идеологическую диверсию" даже в литературной игре и литературоведческих изысканиях. 
В-третьих, советское государство не поощряло авангард: оно предпочитало некую раз и навсегда установленную форму, а не к художественный поиск (что проявлялось и в литературе, и живописи, и в архитектуре). 
В-четвертых, создание творческих союзов (Союза писателей, Союза художников и т. п.) привело к тому, что государство не только контролировало творческих людей, но и хорошо оплачивало их лояльность: членство в союзах давало массу привилегий, тогда как писатели, не попавшие в союз, не могли печататься, а художники - выставлять своих картин; если художник (ученый, писатель) шел "против линии партии", он был обречен на жизнь в нищете. 

**Проблема русификации.** В первые годы своего существования Советская власть сделала довольно многое для развития просвещения на национальных языках. Однако затем началась тенденция к т. н. интернационализации образования и общественной жизни, которая стала приводить к русификации национальных окраин СССР. К тому же Казахстан был конечным пунктом многих миграционных потоков, от русских казаков и крестьян до целинников и участников "комсомольских строек" семидесятых годов, что привело к резкому повышению процента славянского населения в населении республики. Русификаторская политика СССР приводила к массовому закрытию школ на казахском языке, к преобладанию русского языка в качестве официального языка, языка высшего образования и науки. Желая дать своим детям лучшее образование, казахи были вынуждены отдавать детей в русские школы (к тому же казахских школ в городах было очень мало), и в конечном итоге это привело к тому, что выросли поколения городских казахов, плохо владеющих казахским языком. Разумеется, для национальной культуры это было большой проблемой, последствия которой сказываются до сих пор. 

**Подведем итог:** в послевоенный период вершинами казахской литературы стали творчество М. Ауэзова и исторический роман. Впечатляющими были достижения в области музыкального и театрального искусства, кино, архитектуры и изобразительного искусства. Вместе с тем культура находилась под гнетом коммунистической идеологии, творческая интеллигенция должна была создавать произведения "национальные по форме, социалистические по содержанию". Это затрудняло как духовный и интеллектуальный поиск, так и поиск новых форм и средетв выражения. Кроме того, национальная культура испытывала постоянную угрозу со стороны интернационализации образования и общественной жизни, приводившей к русификации.
