§60. Развитие культуры на современном этапе 

**Развитие казахстанской культуры после обретения Казахстаном независимости.** Возрождение национальной государственности сопровождалось возрождением и развитием национальной культуры. Приоритетами государства в этой области являются: сохранение и развитие казахской национальной культуры и культур других этносов Казахетана; сохранение историко-культурного наследия; пропаганда лучших достижений культуры казахстана. 
**Обратите внимание.** На развитие культуры в период независимости влияют три основных фактора: деидеологизация (отказ от соцреализма в литературе и искусстве), возвращение к национальным истокам, более широкие контакты с западной культурой. 

**Меры по сохранению и развитию казахского языка.** Для возрождения национальной культуры огромное значение имеют меры по сохранению и развитию казахского языка. Казахский язык с 1989 г. является государственным языком. В независимом Казахстане значительно расширено преподавание казахского языка в школах, открыто множество казахских школ и детских садов. Существенно расширено теле- и радиовещание на казахском языке. Русские заимствования в казахском языке заменены исконно казахскими словами. 

**В Казахстане проводится взвешенная языковая политика.** Законодательно запрещено ущемление граждан по языковому признаку, но для занятия высших государственных должностей, а также для некоторых профессий знание государственного языка явАляется обязательным. С 2010 г. вся официальная документация в Казахстане ведется на двух языках. 
В 2007 г. был начат государственный проект "Триединство языков", который предполагает в будущем владение каждым казахстанцем тремя языками - казахским, русским и английским, но казахский язык остается ядром казахстанской полиэтнической языковой среды. Благодаря школьному образованию на казахском языке в скором будущем казахским языком будут владеть все граждане страны. Важной мерой по модернизации казахского языка является перевод казахской письменности на латиницу к 2025 г. 

**Уважение к религии и духовным поискам людей.** Независимый Казахстан является светским государством, и религия в нем отделена от государства, однако атеизм перестал быть государственной идеологией. В Казахстане к религиозным чувствам людей и к служителям культа относятся с уважением. За годы независимости было построено и отреставрировано много мечетей и храмов, отмечаются главные религиозные праздники, печатается религиозная литература (разумеется, за исключением экстремистской). Все народные обычаи, связанные с религией, соблюдаются без ограничений. Более того, практика паломничества к святым местам признана одной из важнейших национальных традиций. 

*Развитие образования в постсоветском Казахстане.** В независимом Казахстане были сохранены всеобщее обязательное и бесплатное среднее образование. Высшее образование осталось доступным для всех способных молодых людей. Были, однако, пересмотрены школьные программы, изданы новые учебники. Для поступления в вузы на гранты казахстанские выпускники с 2004 г. сдают экзамены в форме ЕНТ. Лучшие из абитуриентов направляются на учебу в зарубежные вузы по программе "Болашак". Среди реформ высшего образования можно назвать внедрение Болонской системы (четыре года бакалавриата и два года магистратуры), заменившей систему пятилетнего высшего образования. 

**Изменение издательской политики.** Развитие рыночной экономики привело к появлению большого числа частных издательств. Государство участвует в формировании издательских программ и выпуске социально значимой литературы. Выходят в свет новые тома энциклопедических изданий. На книжном рынке представлены учебники, детские книги, издания казахских классиков и современных писателей, переводы на казахский язык произведений мировой литературы. 

**Возвращение имен.** Одним из элементов десоветизации было возвращение народу имен великих писателей и героев прошлого, которые в СССР были незаслуженно забыты. Были реабилитированы репрессированные деятели, писатели и поэты. Городам, селам и улицам с русскими и советскими названиями были даны имена героев казахского народа или возвращены первоначальные казахские названия. Русифицированное название столицы Казахстана (до 1997 г.) Алма-Аты было заменено на Алматы, Джамбула - на Тараз, Целинограда - на Акмолу (с 1998 г. Астана, в 2019 г. — Нур-Султан) и т. д. 
Знаменательными событиями стали празднования юбилеев великих писателей, поэтов, акынов, композиторов и деятелей казахской и казахстанской культуры. Юбилеи привлекли внимание к духовному наследию предков, стали поводом для популяризации этого наследия. Празднование памятных исторических дат послужило усилению общественного внимания к истории. 
С 2004 г. начала действовать государственная программа "Культурное наследие". Ее цель - укрепление национального самосознания с помощью культурного наследия. На сохранение и реставрацию памятников истории и археологии были выделены значительные средства. Сотни из 25 тыс. памятников уже полностью отреставрированы. Казахстан активно участвует в продвижении своих знаковых памятников (мавзолей Ходжи Ахмеда Яссауи и комплекс петроглифов урочища Тамгалы) на мировом уровне. В связи с проектом "Сакральная карта Казахстана" сохранению памятников духовной культуры уделяется еще большее значение. 

**Открытие новых учреждений культуры.** После переноса столицы в Астану переименованную в 2019 г. в Нур-Султан она стала новым культурным центром страны. В 1998 г. в столице Республики Казахстан учреждена Национальная музыкальная академия (ныне Казахский национальный университет искусств (КазНУИ)). Открыты уникальные по своей архитектуре концертный зал "Казахстан", театр оперы и балета "Астана-Опера", театр "Астана-Балет", Академия хореографии. 
В 2000 г. в Алматы была создана Казахская государственная (с 2001 г. - национальная) академия искусств имени Т. К. Жургенова. Продолжает развиваться музейное и галерейное движение: наряду с выставочными залами и музеями, созданными в советское время, работают новые галереи "Тенгри Умай", "Улар", "Арт нават", Центр современного искусства "Куланши" и др. 

**Музыка - главный вид казахского искусства.** Вероятно, самым востребованным в Казахстане видом искусства является музыка. Это связано с древностью и живучестью музыкальной традиции и с мощным потоком молодых талантов. В современном Казахстане развиваются как традиционная, народная музыка, так и симфоническая и камерная музыка, восходящая к традициям западной культуры. На бесчисленных концертных площадках по всему Казахстану ежедневно проходят выступления больших и малых музыкальных коллективов, в том числе симфонических оркестров и оркестров народных инструментов. Развивается и эстрадная музыка, рождаются новые звезды-исполнители (Д. Кудайберген и др.). 

**Проведение фестивалей и конкурсов.** В независимом Казахстане возникло множество музыкальных, театральных и иных фестивалей, конкурсов и премий, в том числе международных. Это фестиваль тюркской традиционной музыки "Астана-аркау", конкурс пианистов в Алматы, фестивали "Astana Piano Passion" и "Опералия", кинофестиваль "Звезды Шакена", театральный фестиваль стран Центральной Азии, премии "Тарлан" , "Дарын" и другие. Фестивали и конкурсы делают культурную жизнь современного Казахстана насыщенной и разнообразной. Республиканский творческий конкурс "Теуелсіздік толгауы" посвящен новым произведениям искусства и ориентирован на поддержку отечественных художников и мастеров, развитие национальных форм искусства. 

**Казахстанское кино.** На киностудии "Казахфильм" была проведена модернизация, и теперь компания располагает современным оборудованием, позволяющим снимать фильмы разных форматов. Казахстанские фильмы участвуют в международных кинофестивалях. Международное признание получили картины "Гибель Отрара" и "Прощай, Гульсары!" А. Амрикулова, "Кайрат", "Кардиограмма" Д. Омирбаева, "Остров возрождения" и "Подарок Сталину" Р. Абдрашева, "Старик" и "Бродяга" Е. Турсунова, "Уроки гармонии" Э. Байгазина. Казахское коммерческое кино может гордиться созданием таких биографических фильмов, как "Мустафа Шокай" и "Аманат". 

**Литература.** Национальное возрождение привело к идейно-художественному обновлению казахской литературы, однако стилевое обновление шло более медленно. Знакомство с западной литературой заставило часть писателей в 90-е годы экспериментировать в постмодернистском ключе. Эти поиски в большей степени охватили русскоязычную поэзию и прозу, тогда как казахская литература в большей степени сопротивлялась "покушению" на язык и форму. 
*Для современной казахской литературы характерен полный отказ от канонов соцреализма, деидеологизация, углубление исторического подхода к явлениям жизни, выдвижение на первый план интересов нации. Вместе с тем многие казахские писатели ратуют за свободу стиля и эксперимент.* 

**Новые направления и жанры в искусстве.** Благодаря падению "железного занавеса" после распада СССР искусство Казахстана стало получать информацию о современных тенденциях в западном искусстве. Обильный информационный поток вылился в своего рода художественный шок и стремление художников окунуться с головой в актуальное искусство. Художники отвергли соцреализм и начали поиск новых жанров, стилей и путей в искусстве. С другой стороны, национальное возрождение пробудило огромный интерес к традиции и народному искусству, к казахской мифологии и истории. Многие казахские художники опираются на традиционные представления казахов, возвращаются к синкретизму древнего искусства предков, причем национальная идея часто присутствует и в произведениях авангардного искусства. 

**Интеграция в международное культурное пространство.** Казахстанская культура активно продвигается на международном уровне. Помимо международных конкурсов, большое значение имеют гастроли казахстанских творческих коллективов и артистов за рубежом, а также гастроли зарубежных исполнителей в нашей стране. Постановка оперы "Абай" А. Жубанова и Л. Хамиди на исторической сцене оперного театра Южной Тюрингии (Германия) в 2012 году было важным событием: впервые казахская опера была поставлена на театральной сцене Западной Европы. Казахская этническая музыка также становится интересна западным музыкантам. Так, Симфонический оркестр Алматы исполняет сюиты на казахские темы в уникальной обработке британского композитора К. Дженкинса. 

**Интеграция в мировое культурное пространство** имеет внешнюю и внутреннюю форму. Внешняя форма — это фестивали, гастроли, выставки, которые важны для демонстрации своих поисков и результатов и для знакомства с достижениями других народов и глобальными тенденциями в искусстве. Внутренняя форма — это освоение достижений мировой культуры в национальной культуре. **Обратите внимание.** Живопись, скульптура, опера, балет, симфоническая музыка, архитектура, кино — это новые и необычные для казахов виды искусства, которые были замечательным образом освоены казахским народом и получили великолепную национальную интерпретацию. 
*"Выстраиваемая общеказахстанская культурная реальность не должна быть замкнутой в пределах нашего государства культурной системой. Ее базовая характеристика - принципиальная открытость и направленность на диалог с другими культурными потоками"* Н. А. Назарбаев 
В общем и целом культурная жизнь независимого Казахстана является очень насыщенной. Развиваются все виды искусства, возрождаются национальное образование и казахский язык, песенный жанр и стихосложение на казахском языке, домашние промыслы и виды декоративно-прикладного искусства, народные обычаи, традиции и праздники (например, Наурыз, ставший государственным праздником), национальные виды спорта. Это не означает, что в сфере культуры не существует проблем (последствия русификации, отставание сельских школ от городских, проблемы высшего образования и науки и т. д.), но они решаемы и находятся в поле зрения государства. 

**Подведем итог:** в годы независимости культура Казахстана развивается очень бурно, в стране идет насыщенная культурная жизнь. Развитие культуры идет параллельно с национальным возрождением и оказывает мощное влияние на него. Деидеологизация, широкомасштабные контакты с западной культурой, появление новых жанров и стилей одновременно с возрождением народной культуры и казахского языка, которым оказывается мощная государственная поддержка, характеризуют современное состояние казахстанской культуры.
