§7. Великая Степь: историко-географическая характеристика понятия 

**Географическая характеристика.** *Великой Степью* принято называть широкий равнинный пояс, расположенный в центре Евразии и тянущийся через весь материк, от Дуная до Алтая и далее до Маньчжурии (область в Северо-Восточном Китае). Протяженность этого пояса в длину — до шести тысяч километров, а в ширину - около тысячи километров'. Великая Степь - историко-культурное, а не географическое понятие. Географическое название этого региона - Евразийская степь. В ландшафтном отношении Великая Степь неоднородна и состоит из собственно степей (степной ландшафтной зоны), а также лесостепей, полупустынь и даже пустынь. С севера степи и лесостепи ограничены лесными массивами, в том числе таежными. На юге Великая Степь упирается в водные преграды (Черное, Азовское, Каспийское моря) и высокие горы (Кавказские, Тянь-Шань).  

**Обратите внимание.** Великая Степь — это историко-культурное понятие, а Евразийская степь — географическое. 
Средневековое название Великой Степи (в пределах от Дуная до Алтая) в мусульманских письменных источниках - Дешт-и Кыпчак. В казахстанской исторической науке, применительно к X—XVII вв., принято называть Причерноморско-Каспийскую степь *Западным Дешт-и Кыпчаком*, а Казахскую степь - *Восточным Дешт-и Кыпчаком*. 

**Важные историко-культурные аспекты Великой Степи.** Великая Степь сыграла огромную роль в истории Евразии и ее народов, включая казахов. Можно выделить несколько важных аспектов Великой Степи, позволивших ей сыграть эту роль. 
Великая Степь - это "колыбель" кочевой цивилизации. В основе которой лежал природно-географические фактор - подходящие экологические условия для развития кочевого скотоводства. Засушливые и сухие разнотравно-злаковые, ковыльные, полынно-злаковые степи и полупустыни, покрывающиеся травой в разное время, представляли собой идеальные сезонные пастбища для лошадей и мелкого рогатого скота. Вместе с тем в условиях аридного климата кочевое и полукочевое скотоводство стало единственно возможным способом хозяйственного освоения Степи.  

**Обратите внимание.** Экологические, природно-климатические условия Степи, благоприятным образом подходившие для кочевого скотоводства, обеспечили длительное существование кочевой цивилизации. 
Степная цивилизация имела надэтнический характер и не была связана с каким-то одним народом (этносом) или определенной религией. Кочевниками были народы, говорившие на разных языках (тюрки, монголы, иранцы), принадлежавшие к разным расам (монголоиды, европеоиды и смешанные расовые типы), исповедовавшие разные религии (тенгрианство, зороастризм, буддизм, ислам). Всех их объединяли, сближали и роднили Степь и кочевое скотоводство. 
Великая Степь была ареной важных исторических событий. Ее история — это, прежде всего, наполненная походами, сражениями и другими военно-политическими событиями история кочевых государств. Некоторые из них не только занимали собой всю Великую Степь, но и выходили за ее пределы. Кочевые народы и государства то враждовали и конкурировали между собой, то создавали союзы, что делало их сильнее. Эта сторона истории чаще всего привлекала внимание летописцев и по-прежнему интересна всем, кто стремится узнать о прошлом. Это неудивительно, ведь были эпохи, когда кочевники не просто влияли на политику всей Евразии, но и определяли ее. 
Великая Степь - это огромное открытое пространство. В силу природных особенностей она отличается большой проницаемостью, а поэтому с древнейших времен была территорией смешения рас, языков, племен, культур, религий и цивилизаций, а также местом постоянного обмена технологическими, культурными и социальными достижениями. Великая Степь была прародиной алтайских народов и, возможно, прародиной индоевропейских народов'. Тюрки и монголы, иранцы и славяне контактировали в Великой Степи как между собой, так и с другими народами. Расовая, языковая и этническая многослойность населения Степи, в сочетании с его большой мобильностью, усложняет вопрос языкового и этнического определения тех или иных археологических культур. Археологам нелегко определить, на каком языке говорили люди, оставившие после себя те или иные археологические памятники. Непроста и проблема сложения древних, средневековых и современных этносов, происхождение которых связано со степным регионом. Это вызывает интерес к необыкновенному прошлому Великой Степи как "плавильному котлу" народов. 
С другой стороны, история Великой Степи — это история взаимодействия кочевников и оседло-земледельческих цивилизаций. В Древности кочевники контактировали с центральноазиатской, иранской, античной и китайской цивилизациями, а в Средневековье — с китайской, христианской и исламской цивилизациями. Кочевники активно участвовали в международной политике Евразии - и во времена саков и гуннов, и во времена Великой Монгольской империи и Золотой Орды. 
Великая Степь - это еще и транспортный коридор, связывающий Дальний Восток и Переднюю Азию, Дальний Восток и Европу, Южную Азию и Русь/Россию, что способствовало функционированию Великого Шелкового пути. 

**Подведем итог:** Великая Степь - широкий степной пояс, расположенный в центре Евразии, "колыбель" кочевой цивилизации. В разные века Великую Степь населяли кочевники и полукочевники различного расового облика, говорившие на разных языках. Их объединяет принадлежность к кочевой цивилизации. История Великой Степи - это история кочевых государств и великих кочевых империй. Великая Степь — зона непрерывного контакта и обмена, огромный транспортный коридор, соединяющий Азию и Европу.
