§8. Истоки и особенности возникновения кочевой цивилизации Великой Степи (энеолит и бронза) 

**Энеолит Великой Степи.** Эпоха энеолита (меднокаменный век) охватывает III-II тыс. до н. э. Именно в эпоху энеолита Степь стала зоной распространения скотоводства. Началось оно с одомашнивания лошади, которое связывают с ботайско-терсекской археологической культурой, сложившейся в Северном Казахстане. Эта культура была переходной: скотоводство в ней еще не доминировало над охотой. 

**Ботайская (ботайско-терсекская) культура** - первая в истории человечества культура коневодов, которая существовала в 3700—3100 гг. до н. э. Конина и кумыс являлись основной пищей ботайцев. Об одомашнивании ими лошади и распространении верховой езды свидетельствуют найденные на древних поселениях костяные элементы узды, застежки для пут и другие предметы. 

**Обратите внимание.** Одомашнивание лошади произошло в Северо-Казахстанской степи не позже середины IV тыс. до н. э. (ботайско-терсекская культура). 
Ботайцы еще не знали медных орудий, но располагали совершенными каменными и костяными орудиями. Они строили круглые жилища полуземляночного типа с кровлей из бревен, которые конопатили травой и мхом. Крышу обмазывали глиной и покрывали дерном, оставляя дымоход. У стен подкапывали ниши для хранения мяса. 
Коневодческая культура ботайцев важна для становления кочевой цивилизации Великой Степи. По сути, эта культура является первой прямой предшественницей будущей кочевой цивилизации казахов. В ней можно найти черты, характерные для казахской культуры до сегодняшнего дня (коневодство, употребление в пищу конины и кумыса, заготовление конины на зиму). 

**Обратите внимание.** Ботайская коневодческая культура энеолита лежит у истоков скотоводческой цивилизации Великой Степи и является первой прямой предшественницей кочевой цивилизации казахов. 
В III тыс. до н. э. ботайская культура утратила свою индивидуальность. Это произошло из-за аридизации климата и сокращения поголовья лошадей. Ботайцы покинули места своего обитания и смешались с племенами Южного Урала и Восточного Казахстана, отказавшись от скотоводства в пользу рыболовства и охоты. 

**Древнеямная культурно-историческая общность** эпохи энеолита и ранней бронзы (ямная культура занимала в 3600—2300 гг. до н. э. западную часть Великой Степи). Ямники были скотоводами-полукочевниками, разводившими крупный и мелкий рогатый скот, а также лошадей и практиковавшими отгонное скотоводство. Они перекочевывали с места на место на колесных повозках. Земледелие у них, как и у всех обитателей Великой Степи, имело второстепенное значение. 
Характерной чертой ямной культуры являются однообразные захоронения в ямах под курганами: усопшие лежат на спине, с согнутыми коленями; сверху присыпаны охрой. Вместе с людьми хоронили животных. В некоторых курганах обнаружены следы четырехколесных телег, а также их глиняные модели. 

**Перемены эпохи бронзы** - постоянные поселения, колесный транспорт, бронзовое литье. Рубеж II тыс. до н. э. был в Великой Степи временем революционных перемен. Вследствие аридизации изменился тип хозяйства и культуры, стали развиваться новые технологии, начались масштабные миграции племен и во всех сферах жизни был достигнут большой прогресс. Скотоводство и земледелие обеспечивали едой и одеждой круглый год и люди могли жить в одном месте постоянно. Это привело к появлению больших и относительно долговременных поселений, некоторые из которых (Аркаим, Синташта) можно считать уже протогородами. Изменилась архитектура жилищ, дома стали более просторными и удобными для жизни. Выделились ремесленники: гончары, ткачи, косторезы, ювелиры. 

**В конце III тыс. до н. э. появились колесные повозки.** Тяжелые грузовые телеги запрягались волами (быками). Благодаря применению колесного транспорта появилась возможность для дальних миграций. В то же время между скотоводческими племенами все чаще стали происходить столкновения, что вело к развитию военного дела, появлению запряженных лошадьми боевых колесниц. Эти события нашли отражение в мифологии: в мифах Авесты боги помогают воинам в битвах, а покровитель воинов бог Митра передвигается по небу на боевой колеснице. Перемены проявились и в искусстве жителей Степи: к этому времени относятся наскальные изображения колесниц, солярные знаки* в виде колеса. 
В начале II тыс. до н. э. жителями Великой Степи была освоена плавка бронзы (сплав меди и олова). В середине II тыс. до н. э. уже большая часть орудий труда, предметов вооружения (копья, наконечники стрел, секиры) и украшений изготавливались из этого металла. Люди эпохи бронзы получили огромное военное преимущество. 

**Обратите внимание.** XVIII-VIII вв. до н. э. — эпоха бронзы в Казахстане. 
Великая Степь богата месторождениями цветных металлов. В Сарыарке и на Рудном Алтае разработка медных месторождений началась еще в начале II тыс. до н. э. и достигла максимальной выработки к XIII-XII вв. до н. э. В Центральном Казахстане и некоторых других областях нашей страны обнаружено около 500 мест древних выработок (копей). 

**Обратите внимание.** С точки зрения материальной культуры, важнейшими достижениями эпохи конца III — начала II тыс. до н. э. являются появление колесного транспорта и развитие металлургии из бронзы. 

**Андроновская культурно-историческая общность.** Эпоху бронзы на территории Казахстана иначе называют *андроновской.* В конце III тыс. до н. э. со стороны Волги произошло заселение Степи многочисленными скотоводческими племенами "ямного" происхождения, обладавшими огромными стадами из крупного рогатого скота, овец и лошадей и требовавшими новых пастбищ. Это переселение оказалось возможным благодаря тому, что в то время степи Южного Урала и Казахстана были редко заселены, фактически пустовали. 
Пришедшие племена оставили после себя археологические памятники — поселения и могильники. Археологи считают их похожими, но относят к разным культурам. Определенные различия между культурами говорят о том, что они создавались разными племенами. В то же время сходство между ними свидетельствует о культурной общности. В науке принято называть эту совокупность культур *культурами степной бронзы*, или *андроновской культурно-исторической общностью*. Носителей культур степной бронзы называют *андроновцами*. 

**Обратите внимание.** Андроновцы — носители степных скотоводческих культур эпохи бронзы (культур степной бронзы), составлявших одну культурно-историческую общность. 
В андроновском обществе очень велика была роль мужчин. Именно мужчины перегоняли стада на дальние расстояния, управляли волами и лошадьми, добывали, перевозили и плавили руду, обрабатывали камни и строили дома и поселения, охраняли границы родов и племен от посягательства извне, воевали с другими племенами. Развитие скотоводства, использование колесного транспорта и освоение верховой езды культурами степной бронзы создали необходимые предпосылки перехода к кочевому скотоводству в следующую эпоху. 
Скотоводство было главным занятием и источником средств существования и материального достатка андроновцев. Они разводили в основном коров. В зимнее время в жилищах андроновцев огораживались места для стойлового содержания животных. В отличие от коневодов-ботайцев андроновцы занимались молочным животноводством: коровье молоко и молочные продукты были их основной пищей. Менее ценные, малорослые лошади разводились на мясо или наряду с волами и верблюдами использовались для тягловой работы. Высокорослые лошади служили для верховой езды и запрягались в боевые колесницы. 

**Подведем итог:** эпохи энеолита и бронзы - важные этапы на пути становления кочевой цивилизации. Одомашнивание лошади и развитие коневодства ботайско-терсекской культурой очень важны, учитывая будущую значимость лошади для кочевников евразийских степей. Развитие скотоводства, использование колесного транспорта и освоение верховой езды ямниками и андроновцами заложили основы перехода к кочевому скотоводству. Освоение бронзы и новых видов вооружения помогло превращению степняков в сильное и непобедимое сообщество, в котором большую роль играли мужчины-воины. Курганные захоронения, характерные для степных скотоводов энеолита и бронзы, говорят об общем происхождении и близости их духовной культуры.
