§9. Особенности археологических культур эпохи бронзы на территории Казахстана

Для той исторической эпохи, где совсем отсутствуют или крайне малочисленны письменные источники, огромное значение приобретают источники археологические. Археология - строгая наука с высокоразвитым научным инструментарием. Важнейшими культурными' признаками в археологии являются изменения в погребальном обряде и керамике, а также в типе поселений и жилищ, орудий труда и оружия. 
Могильники и некрополи имеют большое значение при изучении степных и кочевых культур и цивилизаций. Древние хоронили усопших, соблюдая определенные ритуалы, наряжали их, приносили в жертву животных, клали в могилу оружие и разные предметы. По этим данным можно судить о характере материальной культуры, о социальном расслоении общества, о религиозных представлениях древних людей. При изучении погребального обряда археологи обращают внимание на тип надмогильного сооружения, пространственную ориентировку и позу погребенного, на те факты, осуществлялось ли жертвоприношение животных, каков погребальный инвентарь и другие детали. 
При анализе керамики смотрят на форму сосуда и технику его формовки, на состав глины, характер обработки поверхности, элементы декора. При изучении поселений и жилищ обращают внимание на размеры и планировку, архитектуру и материалы. Археологи определяют, к какому времени относятся памятники, повторяют ли уже известное или демонстрируют что-то новое. На основании выявленных отличий выделяют новую археологическую культуру. 

**Андроновская культура (культурно-историческая общность).** Основные андроновские памятники находятся на Южном Урале России и в Казахстане. Они представлены следующими культурами: 

**Синташтинская культура (XXI—XVIII вв. до н. э.)** локализуется в степях Южного Урала. Эта культура известна оригинальной планировкой укрепленных глинобитных поселений круглой или прямоугольной формы и погребальными комплексами, в которых находят двухколесные колесницы и лошадей. Самыми крупными из этих поселений являются Аркаим и Синташта. В Костанайской области находится поселение Камысты, подобное по своей архитектуре Аркаиму. Оно имеет размеры 140 на 150 м и обнесено двойным валом, по форме представляющим собой квадрат с закругленными углами. Синташтинцы хоронили усопших в курганных могильниках, в скорченном положении, как правило, на левом боку, с ладонями у лица. Мужчин и мальчиков - с оружием, женщин — с украшениями. Металлические и каменные орудия труда и предметы быта присутствуют и в мужских, и в женских погребениях. В ходе погребального обряда приносили в жертву животных (лошади, крупный и мелкий рогатый скот, собаки). 

**Петровская культура (XVII-XVI вв. до н. э.)** близка к синташтинекой. Характерной чертой петровских поселений является наличие оборонительных рвов. Петровские погребальные памятники представлены обособленными детскими кладбищами и подкурганными захоронениями взрослых мужчин-воинов. В могильниках найдены остатки боевых колесниц. В изобилии представлены кости домашних животных. У петровцев были развиты гончарное дело, ткачество, косторезное дело, изготовление украшений, оружия и орудий труда из бронзы. 

**Алакульская культура (XVII-XIII вв. до н. э.).** Алакульцы лесостепной зоны жили в больших домах полуземляночного типа, с каркасными бревенчатыми конструкциями. В каждом помещении находилось несколько очагов, представлявших собой ямы с каменными выкладками. Отсутствие леса в степях Западного Казахстана определило особенности жилищ поселения Тасты-Бутак, где вместо дерева применялся камень. 
Погребальные сооружения алакульцев разнообразны: земляные и каменные курганы, каменные оградки, курганы в сочетании с каменными кольцами. Усопших хоронили головой на запад, на левом боку в скорченном положении, с согнутыми в локтях руками. На позднем этапе развития алакульского общества отмечены факты кремации. Оружие и орудия труда в могилах встречаются относительно редко, зато много женских украшений. 

**Федоровская культура (XV-XII вв. до н. э.)** продолжала традиции алакульцев. Возможно, какое-то время алакульцы и федоровцы сосуществовали друг с другом. Федоровцы двинулись дальше на восток, расселились в бассейнах Тобола и Иртыша. Они также проникли далеко на юг современного Казахстана. В то же время из Западного Казахстана федоровцы были вытеснены срубниками. Западной границей федоровской культуры был Тургайский прогиб. Удобные для жизни, долговременные поселения федоровцев были по размеру больше алакульских. Легкие каркасные наземные жилища сочетались у них с большими полуземлянками алакульского типа. 
Федоровские могильники представлены группами, иногда цепочками курганов и оград, расположенных на высоких берегах рек. Там, где камень отсутствует, федоровские курганы повсеместно представлены земляными холмами без оград. Из предметов материальной культуры для федоровцев характерны ножи-кинжалы и костяные орудия. Впервые широкое распространение получили стержневые, костяные и роговые псалии, что говорит о развитии всадничества. 
В эпоху поздней бронзы федоровскую культуру сменила саргаринская культура (XIII-VIII вв. до н. э.). К ней относятся около 200 поселений и 40 могильников. Большие прямоугольные полуземлянки саргаринцев воздвигались поверх федоровского культурного слоя. Наиболее выразительным признаком саргаринской культуры является керамика с валиком. Саргаринский инвентарь говорит о высоком уровне развития ремесла и металлургии бронзы. Саргаринцы практиковали перекочевки на небольшие расстояния и разведение мелкого рогатого скота и лошадей. Саргаринская культура - последняя по времени культура андроновского типа. 
В Восточном и Центральном Казахстане в эпоху поздней бронзы сложилась оригинальная бегазы-дандыбаевская культура. 

**Бегазы-дандыбаевская культура (X-VIII вв. до н. э.)** отличается от саргаринской своеобразием керамики и другими чертами. Она связана с Сары-Аркой, где расположены обширные пастбища и месторождения руд. Процветание бегазинцев обеспечивалось скотоводством и металлургией бронзы. В то же время в облике этой культуры проступают черты раннего железного века. На некоторых сосудах обнаружены знаки, похожие на тамги. Особенностью культуры являются монументальные погребальные сооружения, скальные мавзолеи с погребением на спине. Слой древесного угля и золы указывает на ритуал предания огню деревянных конструкций перекрытия. В настоящее время одной из важных проблем археологии Казахстана является соотношение саргаринской и бегазы-дандыбаевской культур. 

**Изменения в погребальном обряде как культурный маркер.** Культуры андроновского типа в основном сохранили характерный для ямников курганный погребальный обряд. В то же время некоторые племена (бегазы-дандыбаевцы) отказались от курганных захоронений и стали строить мавзолеи. Столь серьезные отличия в погребальном обряде служат маркером (показателем), отделяющим последнюю культуру от других культур степной бронзы. 
Археологические данные свидетельствуют о том, что в эпоху бронзы степные племена Казахстана развивались в тесной взаимосвязи с родственными племенами Южного Урала, Зауралья, Алтая и Енисея. В памятниках присутствуют черты разных культур, затрудняя разграничение. Поэтому археологи и объединяют большую часть культур степной бронзы в одну культурно-археологическую общность.
Подведем итог: согласно данным археологии, в конце III - начале I тыс. до н. э. в Великой Степи жили родственные между собой племена, которых принято называть андроновцами. Это были пастухи-скотоводы, чье основное богатство составляли стада. У андроновцев были четырехколесные повозки, запряженные волами, и двухколесные боевые колесницы, запряженные лошадьми. Постепенно андроновцы отказались от колесниц, предпочтя верховую езду. Они практиковали также земледелие, охоту и рыболовство; были умелыми ремесленниками, хорошо владели оружием. Поначалу они строили поселения с крепостными стенами, а потом стали жить в открытых поселениях из больших полуземлянок. Позднее у них появились легкие наземные жилища. Скотоводческая культура андроновцев - важный этап на пути становления кочевой цивилизации Великой Степи. 
